古文：善记鄙言。
现代文：请好好地记住我的话。

古文：大定元年春二月壬子，令曰：已前赐姓，皆复其旧。
现代文：三十日，司马消难率领陈朝的军队攻打江州，刺史成休宁打退了他。周静帝大定元年二月初二，周静帝令高祖恢复杨姓。

古文：甲申，太白昼见。
现代文：初五，白天出现太白星，初六，再次出现。

古文：九月戊申，战亡之家，遣使赈给。
现代文：二十二日，派遣兼散骑侍郎郑扌为出使陈朝。

古文：辛未，以越王秀为益州总管，改封为蜀王。
现代文：十二月初三，高祖任命申州刺史氽朱敞为金州总管。

古文：庚戌，上亲录囚徒。
现代文：十七日，契丹派使者来朝上贡。

古文：九月甲申，至自仁寿宫。
现代文：十一月十四日，突厥派遣使者来朝。

古文：上敕斥候，不得辄有驱逼。
现代文：高祖下令，不得威逼驱赶百姓。

古文：灭父子之道，开昆弟之隙，纵其寻斧，剪伐本枝。
现代文：高祖不念父子之情，引起儿子们之间的矛盾，使他们兄弟之间互相残杀，如同握住斧头砍自己的枝丫。

古文：其不祀忽诸，未为不幸也。
现代文：如果他们早早地重视这一点，就不会出现这种不幸的结局了。

古文：昔者哲王之治天下也，其在爱民乎。
现代文：从前贤明的君王治理国家，关键是在于爱护百姓吧？

古文：虽则聿遵先绪，弗敢失坠，永言政术，多有缺然。
现代文：虽然努力遵奉前辈的功业，不敢出现差错，从长远来看，处理政事的策略、手段还有许多缺欠。

古文：遂使纡青拖紫，非以学优，制锦操刀，类多墙面。
现代文：老师的手杖有的虽还摆在学舍里，但几乎都成为虚设的器物。于是造成了佩带青紫印绶的贵官，并非学习优秀。

古文：非庶人不得戎服。
现代文：不是官府的吏役不许穿军服。

古文：朕负扆夙兴，冕旒待旦，引领岩谷，置以周行，冀与群才共康庶绩。
现代文：朕未明即起，背依屏风，整饰衣冠，等待天明，伸颈远望居于岩谷的隐士，想使他们置身于朝官的行列，希望与众多的人才一道安治各种事务。

古文：永鉴前哲，怃然兴叹凡厥在位，譬诸股肱，若济巨川，义同舟楫。
现代文：比照前哲，使朕失望和叹息举凡在职的官员，好些是朕的左臂右膀，如果渡过大河，大臣们就如同是船和桨。

古文：岂得保兹宠禄，晦尔所知，优游卒岁，甚非谓也。
现代文：怎么能保有自己的荣华富贵，却隐藏着你们所知道的人才，只知终年悠闲自得，这是很没有意思的。

古文：才堪将略，则拔之以御侮，膂力骁壮，则任之以爪牙。
现代文：如果有人具有用兵的谋略，就要选拔他率兵抵御外侮；如果有人四肢有力，勇猛健壮，就让他做武臣。

古文：聿追孝飨，德莫至焉，崇建寝庙，礼之大者。
现代文：行孝道、祭先祖，是最高的道德；把祖庙建高建大是最大的礼节。

古文：于是询谋在位，博访儒术。
现代文：为此，与众多居官任职的人商议，广泛访问儒士。

古文：恢夷宇宙，混壹车书。
现代文：国家完整安定，车轨、文字统一。

古文：驾毳乘风，历代所弗至，辫发左衽，声教所罕及，莫不厥角关塞，顿颡阙庭。
现代文：乘风驾橇的边远地方，历代帝王不曾去过，头上梳辫、前襟向左开的少数民族区域，声威和教化很少传播到。现在这些地方的人无不到关塞叩头请降，到朝廷跪拜称臣。

古文：朕又闻之，德厚者流光，治辨者礼缛。
现代文：朕又听说，道德淳厚的人，他的福泽能流传后世，治事明察的人，他的礼节繁多。

古文：永惟懿范，宜有优崇。
现代文：我长久地思念他美好的风范，认为应当对他优礼尊崇。

古文：皆所以褒立先代，宪章在昔。
现代文：这样做都是为了褒扬树立前代的明君，效法古时的贤王。

古文：并宜立后，以存继绝之义。
现代文：都应当封立他们的后代，以维护使已断绝了的世禄得到接续的道理。

古文：圣哲至仁，著甲兵于刑典。
现代文：圣贤对人民极为仁爱，也要把武备战争的事写在法典上。

古文：故知造化之有肃杀，义在无私；
现代文：因此知道自然界所以有天气寒冷草木枯落，意思是表明天地无私；

古文：萃川薮于往代，播实繁以迄今，眷彼华壤，剪为夷类。
现代文：从前他们聚集于河川湖泽，流传繁衍直到如今。眼看那华夏的土地，将沦灭为夷狄的邦国。

古文：在昔薄伐，已漏天网，既缓前擒之戮，未即后服之诛。
现代文：从前加以讨伐，天网疏漏，既宽免了他先前被擒后应遭的诛戮，又未让他接受最晚所应得的刑罚，竟然不感念皇恩，反而经常作恶。

古文：重以仍岁灾凶，比屋饥馑，兵戈不息，徭役无期，力竭转输，身填沟壑。
现代文：又加上连年凶灾，家家饿肚子，征战不停，无尽无休地服徭役，为运输物资耗尽了精力，身死野外抛尸于沟壑。

古文：今宜援律启行，分麾屈路，掩勃澥而雷震，历夫余以电扫。
现代文：现在应当命将出征，分发旌旗上路，大军要如迅雷震击一般突袭勃氵解，像闪电掠过一样飞过夫余。

古文：明加晓示，称朕意焉。
现代文：以上种种，要明明白白地告诉他们，这才符合朕的心意。

古文：戊申，制盗贼籍没其家。
现代文：初七，规定反贼家产全部没收，反贼家人没官为奴。

古文：必其同恶相济，挤拒王师，若火燎原，刑兹无赦。
现代文：如果与敌人狼狈为奸，抗拒朕的军队，我军将如燎原大火，所到之处，坚决惩处，决不宽恕。

古文：有司具为事条，务令得所。
现代文：主管官员要准备好办事条例，务令百姓各得其所。

古文：穆锁其使，上其书。
现代文：李穆关住尉迟迥的使者，把尉迟迥联络造反的书信上交朝廷。

古文：遂从之。
现代文：于是听从了李穆的请求。

古文：岁余，下诏曰：自今已后，虽有愆罪，但非谋逆，纵有百死，终不推问。
现代文：过了一年多，皇上下诏表扬李穆，并说从今以后，只要李穆不造反，什么罪过都可饶恕。

古文：帝曰：公言是矣，可觅其事。
现代文：皇上说：你的话是对的呀，应该看看他到底在做些什么。

古文：惎奔归于谦。
现代文：达奚逃跑到王谦那里。

古文：昉曰：公若为，当速为之；
现代文：刘昉说：你想干，就快点干。

古文：待之既厚，爱之实隆，朝夕宴言，备知朕意。
现代文：为感谢他们的功劳，他们都荣高禄重。我对他们好，爱他们也深，朝夕与他们喝酒交谈，他们都很了解我的心。

古文：今吾此行，得无扶苏之事乎？
现代文：我这次出征，怎能免除公子扶苏被废、被杀的事呢？

古文：敢布心腹，少留意焉。
现代文：我冒昧地把这托付给你，请稍稍给我留点意。

古文：以此见期，必不可得。
现代文：想用这些来指望我们放了你，那是不可能的。

古文：往往偶语，欲有去就。
现代文：大臣们议论纷纷，有的想跟着去，有的想离开。

古文：瞋目叱之，门者遂却。
现代文：卢贲张目呵斥，卫士才让开。

古文：上以龙潜之旧，不忍加诛，并除名为民。
现代文：大臣们上疏要处死这两个人。皇上因他们是创业登基前的朋友，不忍心杀他们，把他们都削职为民。

古文：贼尽锐攻之，楼堞皆尽，城雉所存，寻仞而已。
现代文：齐后主调集所有精锐部队攻打，城楼全部被摧毁，城墙仅剩下七、八尺高了。

古文：乃止。
现代文：于是作罢。

古文：上由是微忌焉，以谴去官。
现代文：皇上因此略略有些戒惧之心，因此找了个由头让他丢了官。

古文：及忻诛，并废于家。
现代文：等到宇文忻被杀，宇文善家父子都被废为庶民。

古文：其见重如此。
现代文：他就是这样被看重。

古文：此而赦之，将或为乱，禁暴除恶，宜伏国刑。
现代文：这样的人，如果赦免他，或许以后会造反。禁止暴乱，除掉险恶，他应服刑皇上又令大理正赵绰对王谊说：你的命如此，怎么办呢？

古文：谐白高祖曰：公无党援，譬如水间一堵墙，大危矣。
现代文：元谐对高祖说：你没朋友相帮，就像洪水里的一堵墙，太危险了。

古文：公之所奏，殊非朕心。
现代文：你的奏请，很不符合我的本意。

古文：高颎等奉觞上寿，上因曰：高颎平江南，虞庆则降突厥，可谓茂功矣。
现代文：高赹等人手捧酒杯为高祖祝寿。高祖于是说：高赹平定长江以南，虞庆则使突厥来降，可以说都立下了大功劳啊。

古文：遂闻于上。
现代文：这话被皇上听到了。

古文：因自拊腹曰：若是公者，不徒然矣。
现代文：于是自己捂着心说：我假如是你，不会白白地这样罢了。

古文：自其解落，瞑然忘之，如本无高颎。不可以身要君，自云第一也。
现代文：自从他离职以后，我一点都不记得他，好像本来就没有高颎一样。

古文：及此，颎欢然无恨色，以为得免于祸。
现代文：到现在，高颎高高兴兴，一点遗憾都没有，认为这样子可以免除灾祸。

古文：周遂遣之。
现代文：北周于是派元雄去突厥。

古文：朕之于公，为君为父，宜依朕旨，以礼自存。
现代文：我对你来说，是君是父，你应按我的旨意，依礼保全自己。

古文：尝语德林云：窃闻蔽贤蒙显戮。
现代文：高氵皆曾经对李德林说：我私下里听说埋没人才就应受戮。

古文：今虽唐、虞君世，俊乂盈朝，然修大厦者，岂厌夫良材之积也？
现代文：即使尧舜临世，贤才豪杰满朝，然而建造大厦的人，怎么会嫌栋梁太多呢。

古文：寻当有佳处分，不宜妄说。
现代文：不久就可以看到他很好地处理事务，不可毫无根据地乱说。

古文：及发丧，便即依此。
现代文：等到给周宣帝发丧之时，就按李德林所说的办了。

古文：今当以一州相遣耳。
现代文：现在应把你遣到一个州中去任职。

古文：王基缔构，协赞谋猷，羽檄交驰，丝纶间发，文诰之美，时无与二。
现代文：隋朝霸业初创之时，积极佐助献谋，各种紧急战书、帝王诏书，繁复交错，他都准确地发出，各类文诰的言辞之美，当时没有第二个人。

古文：因归雁以运粮，竟知何日。
现代文：在大街找枯鱼，这事倒不假，但叫归雁运粮食，哪天才能运到？

古文：盖疑高颎男尚勇女，形于此言，以防之也。
现代文：高祖怀疑高赹的儿子娶了杨勇的女儿，帮太子说话，有意味地说了这番话，来提防他。

古文：事已如是，我亦不能穷治，何因复于汝处发如此意？
现代文：事情已经这样，我也无法追究，谁知道他又怎么会在你身上打这样的主意？

古文：素瞿然曰：但不知皇后如何？
现代文：杨素惊异地说：只是不知道皇后有什么打算？。

古文：勇衔之，形于言色。
现代文：杨勇心中怨恨他，表现出不满。

古文：弘为此对，大乖本旨。
现代文：牛弘这样回答，违背了高祖问话的用意。

古文：上曰：玄象久见矣，群臣无敢言者。
现代文：高祖说：天象早就显示出来了，只是大臣们没有敢说话的罢了。

古文：上闻而善之。
现代文：皇上听了，认为他很好。

古文：俊薨，勺饮不入口者数日，羸顿骨立。
现代文：杨俊死后，他好几天水米未沾牙，骨瘦如柴。

古文：置秀集中，因以闻奏。
现代文：杨广把这篇檄文放在杨秀的文集之中，然后上告高祖。

古文：违犯制度，坏乱之极也；
现代文：你触犯国法，到了极点。

古文：于是害之，并其诸子。
现代文：于是杀害了他和他的几个儿子。

古文：今以委公，善为吾守。
现代文：现在我把那里委托给你，请你好好给我守住。

古文：意欲上闻，乞遵养礼，未访汝等，故遣此及。
现代文：我想上达天子，请他按养亲之礼，放我回家侍奉老母。

古文：诸弟报以事恐难遂，于是乃止。
现代文：他的弟弟们以为，退休之事恐怕难以办成，于是作罢。

古文：未期，起令视事。
现代文：不到一年，朝廷要他复职管事。

古文：欲追踪二疏，伏奉尊命。
现代文：您想学习二疏，那就按您的意思办吧。

古文：愿乞骸骨，退避贤能。
现代文：我想请求退休，以让贤士出头。

古文：未几，以母疾征还。
现代文：不久，因母亲生病被调回京师。

古文：上闻而大悦，许以便宜从事。
现代文：皇上知道了，十分高兴，同意他见机行事。

古文：乃以夜掩之。
现代文：于是决定在夜里攻其不备。

古文：悉虏其众，劳而遣之，秋毫不犯，陈人大悦。
现代文：进攻敌军，戚欣大败而逃，他的部下全部被俘。杨素安抚俘虏后送走了他们，秋毫无犯，陈国人非常高兴。

古文：候其顿舍未定，趣后骑掩击，大破之。
现代文：等到敌人停下来，止宿屯驻的地方还没安排好，杨素命令后边的骑兵突然袭击，大败他们。

古文：有诏征还。
现代文：炀帝下诏书召回杨素。

古文：太史言隋分野有大丧，因改封于楚。
现代文：太史官说隋地所属的分野将有重大的丧事发生，炀帝因而改封杨素为楚公。

古文：子玄感嗣，别有传。
现代文：他的儿子玄感继承了他的爵位，玄感另外有传。

古文：高祖龙飞，将清六合，许以腹心之奇，每当推彀之重。
现代文：高祖初举大事，将要扫清宇内、夺取天下的时候，常把一些关系重大的机密要事托付给他，总是让他承担起协助、辅佐的重任。

古文：扫妖氛于牛斗，江海无波；
现代文：他在宇内扫尽妖孽的气焰，使四海之内风平浪静，没有一点波澜；

古文：考其夷凶静乱，功臣莫居其右；
现代文：推究他铲平凶恶残暴的敌人平定叛乱，有功之臣没有谁能比得过他；

古文：幸而得死，子为乱阶，坟土未干，阖门殂戮，丘陇发掘，宗族诛夷。
现代文：他坟上的新土还没有被风吹干，就遭致满门抄斩，坟墓也被挖开，全族的人都被诛死。

古文：则知积恶馀殃，信非徒语。
现代文：这才知道坏事做多了会留下祸害，这话并非瞎说。

古文：亦不以屑怀。
现代文：也不把这事放在心上。

古文：上曰：传语小辩，故非宰臣任也。
现代文：皇上说：传几句话，这只是点小才，你都不行，看来你不是当宰相的料子。

古文：未几，上言皆验。
现代文：不久，高祖的话被一一应验了。

古文：及此，庆恐上遗忘，不复收用，欲见旧蒙恩顾，具录前言为表而奏之曰：臣闻智侔造化，二仪无以隐其灵；明同日月，万象不能藏其状。
现代文：现在，宇文庆怕高祖忘掉了这些话，再不任用他了，想使皇上看在老交情的份上再宠信自己，于是将高祖以前说的话记下来写成表章，呈给皇上，说：我听说一个人的智慧如果同自然造化相等齐，那么天地就没法隐埋他的灵气，他像日月一样明亮，世间万物不能隐藏他的形状。

古文：先天弗违，实圣人之体道；未萌见兆，谅达节之神机。
现代文：上天的意志是不能违背的，是圣人能够体验到的，事情没显现出来就能看出它的迹象，您确实明白神机的关键。

古文：自是上每加优礼。
现代文：从这以后，皇上常常给予他优厚的待遇。

古文：卒于家。
现代文：后来，宇文庆死在家中。

古文：九五之日，幸愿不忘。
现代文：你当上皇帝的那一天，请别忘了我。

古文：及践阼，谓晃曰：射雉之符，今日验不？
现代文：高祖登基为帝后，对庞晃说：射公鸡的应验，今天得到证明了没有？

古文：由是宿卫十余年，官不得进。
现代文：因此，庞晃在宫中当了十几年的宿卫，也不能升官。

古文：其见亲顾如是。
现代文：他们就是这样被亲近看重。

古文：为臣若此，竟何情赖？
现代文：为臣下的到了这地步，怎么能受得了？

古文：愿自量度，能御之乎？
现代文：请你好好想一想，你能对付摄图吗？

古文：许之。
现代文：皇上同意。

古文：平定江表，二人之力也。
现代文：平定江南，是这两个人的力量啊于是赏赐绢帛万段。

古文：既知防人交代，其众复散。
现代文：后知这只是驻军换防，陈国集聚的人马又散开了。

古文：谦二子自京师亡归其父，长儒并捕斩之。
现代文：王谦的两个儿子，从京师逃出来，想逃到他们的父亲那里去，长儒全抓来杀了。

古文：凶徒就戮，过半不反，锋刃之馀，亡魂窜迹。
现代文：凶人被杀的超过了一半，这些人再也回不去了。暂未被杀的，丢了魄魂似地逃走了。

古文：戍主试令驰射而工，戍主笑曰：小人定可。
现代文：守边头目试探性地命令他飞马射箭，果然射技精湛，头目笑着说：你定然不错。

古文：上意少解，于是除名为民。
现代文：皇上怒气稍消，免了万岁的死罪，将他罢官为民。

古文：达头闻之，惧而引去。
现代文：达头听说是万岁带兵，害怕得率军撤离了战场。

古文：遂寝其功。
现代文：因此隐瞒了他的功劳。

古文：上每谓彭曰：卿当上日，我寝处自安。
现代文：皇上常对崔彭说：你给我值班执仗的时候，我就连睡觉都放心了。

古文：吾今见存，汝又只立，何得过尔毁顿，贻吾忧也熙自是稍加饘粥。
现代文：我现在还活着，你又独自一个，没有娶妻，怎能悲伤太过，让我担忧呢？令狐熙此后才稍稍喝点粥。

古文：惧将违离，是以啼耳。
现代文：我怕离开您，因此哭泣。

古文：奉讳之日，五情崩陨，攀号荼毒，不能自胜。
现代文：知道大祸的那天，我五内俱裂，痛哭不止，悲痛难胜。

古文：徒承海岳之恩，未有涓尘之益。
现代文：但他家白受山海一样的大恩，没有一点点用处。

古文：顾惟寡薄，志不逮此。
现代文：我德行浅薄，难当大任。

古文：衣冠朝望，外惧凶威，志士诚臣，内皆愤怨。
现代文：朝中士族，都怕这个凶徒，但他们心里都十分怨愤。

古文：其父异之曰：此兒必兴吾宗矣。
现代文：他父亲感到很奇异，说：这个儿子肯定会振兴我们于家。

古文：数旬而罢。
现代文：过了几十天，就作罢了。

古文：如臣愚计，窃又未安。
现代文：如按我的糊涂想法，以为这种作法欠妥当。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：以臣量之，必为国患。
现代文：依我看来，启民可汗必为国家大害。

古文：若倾其本根，馀城自克。
现代文：如果打下了平壤，就挖了他们的根，其余城邑自可平定。

古文：后数日，卒于师。
现代文：几天后，段文振在军中去世。

古文：若使干戈不用，黎庶获安，方副朕怀，公之力也。
现代文：如果不用干戈，那里的百姓能得到安宁，这才符合我的心意，也是你的大功。

古文：数岁，虏不入。
现代文：几年之中，突厥人都不敢进犯。

古文：使有司为之立宅，曰：往者何用宅为，但以表我深心耳。
现代文：皇上又让有关部门为他修府第，他说：死了的人，要府第干什么？只是用来表达我的深情罢了。

古文：因置笏于地而退，上敛容谢之，遂原所笞者。
现代文：我所说的不是私事。因此把官笏放在地上而退下。皇上为之动容，向他道歉，于是原谅了所打的那个郎官。

古文：然臣下车之始，与其为约。
现代文：但我从刚到雍州时，就与他们约好不贪污。

古文：一无所纳，悉以还之。
现代文：梁毗一点金子都不要，全部还给他们。

古文：语曰：天何言哉，四时行焉。
现代文：有这样的话：苍天又说了什么呢？四季自然交替。

古文：上览而嘉之。
现代文：皇上看了奏章，很赞赏他。

古文：素由是衔之。
现代文：杨素因此怀恨在心。

古文：上曰：撼大木不动者，当退。对曰：臣望感天心，何论动木上复曰：啜羹者，热则置之。
现代文：赵绰说：我想感动苍天的心，岂只是撼动大树皇上又说：吃羹的人，认为太热了，就先放在一边。

古文：丹款之至，甚有可嘉。
现代文：你的耿耿忠心，真应嘉奖。

古文：其有归首者，无少长悉坑之。
现代文：有些来投降的，不管老少全部活埋。

古文：每一思此，我劳如何。
现代文：每每想到这里，我心里愁得什么似的。

古文：以吾筹之，不足图也。
现代文：照我看来，他不难对付。

古文：非英才大略，其孰能与于此邪故聊示所怀，亦何谢也。
现代文：如不是有雄才大略，谁能到这一步呀？所以我略略表示一下感谢之情，你又何必推辞呢？

古文：再往不克，义臣复选骑士十余人从之。
现代文：思恩冲了两次，都没有克敌制胜，义臣就又选十几个骑兵随他前去。

古文：此郡去都，道里非远，宜数往来，询谋朝政。
现代文：那里的百姓很奸刁，所以麻烦你去治理。这个郡离首都并不太远，你应该常回京师，参谋朝政。

古文：朕为国计，义无相许，故遣德彝口陈指意。
现代文：借你这个老帅，睡在那里镇守。我为国家考虑，不能同意你退休。所以派德彝去，口述我的旨意。

古文：臣谓牢固万全之策也。
现代文：如果打了胜仗，可抽出骑兵追击敌人；如果作战不利，也可安营自守。我说这是牢固万全之策。

古文：帝遣其子慰谕之曰：纵人言公窥天阙，据京师，吾无疑也。
现代文：炀帝派人送来他的儿子，并安慰他说：纵然有人说你想谋反，想占据京师，我也不会怀疑你。

古文：帝方欲任之，遇卒。
现代文：炀帝正要重用他，碰上他去世了。

古文：其精审如是。
现代文：他就是这样精确严密。

古文：帝从之，师乃复振。
现代文：炀帝听了他的建议，军心这才重新振作起来。

古文：上从之。
现代文：皇上同意了他的请求。

古文：风行所及，日入以来，职贡皆通，无远不至。
现代文：凡是风吹到的地方，太阳能照临的地方，各地赋税贡献全都到了朝廷，不管多远没有不到达的。

古文：帝见而大悦。
现代文：炀帝看到这情景，非常高兴。

古文：胁令入朝，当可致也。
现代文：如果强迫他们入朝，应该是能达到目的的。

古文：帝纳焉。
现代文：炀帝听取了这个建议。

古文：今已斩之，故令往报。
现代文：现在已经杀了他，因此让人前往相告。

古文：建德大悦，每谘访焉。
现代文：窦建德非常高兴，经常向裴矩询问要事。

古文：客戏充曰：袁郎子絺兮霡兮，凄其以风。
现代文：来客引《诗经》打趣他说：葛布粗啊葛布细，冷风起啊好凄凉。

古文：充应声答曰：唯絺与霡，服之无数。
现代文：袁充也引《诗经》作答：葛布细啊葛布粗，穿起来啊不厌恶。

古文：上大悦，告天下。
现代文：文帝看了非常高兴，将这件事公布于天下。

古文：将作役功，因加程课，丁匠苦之。
现代文：后来国家大兴土木，因为白昼变长就增加每天的工作任务，役夫工匠受尽劳苦。

古文：此诞圣之异，宝历之元。
现代文：这是圣主出现的异兆，是圣世的发端。

古文：时军国多务，充候帝意欲有所为，便奏称天文见象，须有改作，以是取媚于上。
现代文：当时国家多事，袁充窥知炀帝想做什么事，就上表说天象如何如何，应当怎样怎样，用这种方法来讨炀帝欢心。

古文：旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃。
现代文：遍查往事，闻说往古之事，都是偶尔才出现祥瑞的征兆，现在却一时之间全出现了。

古文：万硕弟民行，官至朝请大夫，斩于长安。
现代文：玄纵的弟弟万硕，自炀帝处逃走，到了高阳，住在驿站里，被监事许华和郡兵抓住，斩于涿郡。万硕的弟弟民行，官至朝请大夫，被杀于长安。

古文：今者密欲正言，还恐追踪二子，阿谀顺意，又非密之本图。
现代文：现在我李密想说直话，又怕步这两个人的后尘。如果阿谀奉承，顺您的心意说话，那又不是我的本意。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：乃欲急自尊崇，何示不广也玄感笑而止。
现代文：现在却急于称帝称王，怎么显得胸怀这么不宽阔呢杨玄感笑了笑，就停止称王之举。

古文：今道中犹可为计，安得行就鼎镬，不规逃避也？
现代文：现在在路上还可以想想办法，怎么能去下汤锅送死，而不想办法逃跑呢？

古文：让曰：仆起陇亩之间，望不至此。必如所图，请君先发，仆领诸军，便为后殿。
现代文：一定要实行您的谋划，那就请您先出发，我带领各部，就做为您的后续增援部队。

古文：密闻其言，有图让之计。
现代文：李密听到了他们的话后，产生了谋害翟让的想法。

古文：臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采。
现代文：我理当罢职，没抱做官的希望，不想皇上施恩，又起用我。

古文：彦光下车，发摘奸隐，有若神明，于是狡猾之徒，莫不潜窜，合境大骇。
现代文：彦光一上任，就公布有些人的罪状，像有神灵指引一样。于是，豪强地痞全都偷偷地逃走了。相州全境大为震惊。

古文：竟坐免。
现代文：最后因这事士文被免职。

古文：凡有敷奏，词气抑扬，观者属目。
现代文：高祖每当看见他就说：一表人才啊凡是陈述事理的奏书，读来抑扬顿挫，令人注目相看。

古文：上大悦曰：闻江阳之说，更起朕心。
现代文：皇上十分高兴地说：听了江阳县公的一番话，令人振奋。

古文：其年卒官。
现代文：这一年他死在任上。

古文：若无此言，面欺陛下，是其不诚。
现代文：假如他父亲根本没有说过这番话，那么，他就是公然在皇上面前说谎话，这说明他不忠诚。

古文：其一事曰：臣闻知人则哲，惟帝难之。
现代文：其一，我听说善于识别人才的就是贤哲，一国之君要做到这点就更加困难。

古文：孔子曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直则民不服。
现代文：孔子说：正直的人放在邪恶的人上面，百姓就会信服；反之，把邪恶的人放在正直的人上面，百姓就不会信服。

古文：察今之举人，良异于此，无论谄直，莫择贤愚。心欲崇高，则起家喉舌之任；
现代文：看看现在的用人情况，确实不同此，不管是奸佞还是正直，也不管是贤能还是愚笨，他们对于想要推崇的人，一启用就委以重任；

古文：意须抑屈，必白首郎署之官。
现代文：对于想要压抑排挤的人，就叫他到老也只能做个郎官这样的小官。

古文：屈辱既加，则有怨恨，谤讟之言出矣。
现代文：而那些官卑职小的人既然身受屈辱，就必然会生怨气，怨言自然就产生了。

古文：徐道庆回互子午，糜耗饮食。
现代文：徐道庆根本就不懂地理，白白地耗废国家的俸禄；

古文：王渥乱名，曾无纪极。
现代文：王渥更改官名与物名，曾使许多文物失去了标准和法度；

古文：商乱则陂，其官坏；
现代文：商调泛滥就会产生邪恶，官员们也就贪赃枉法；

古文：徵乱则哀，其事勤；
现代文：徵调泛滥就会产生哀怨之情，那么国家必定会祸事蜂起；

古文：诏下公卿议，从之。
现代文：皇帝下诏命令众卿讨论，众卿都同意这种做法。

古文：时有负笈游学者，妥皆为讲说教授之。
现代文：当时，常常有一些背着书箱四处求学的人，何妥都亲自给他们讲学。

古文：既而配为帐内，每使执杖为门卫。
现代文：没有多久，把他分派做了侍卫，让他拿着兵器当门卫。

古文：遂寝其事。
现代文：于是这件事就作罢了。

古文：古今不同，若此之相悬也，事繁政弊，职此之由。
现代文：古今不同，悬殊相差这样大，事情繁杂政治弊端重重，是此为缘故。

古文：弘甚善其言而不能用。
现代文：牛弘很称赞他的主张，但是并没有采用。

古文：岁余，以品卑去任，还至长平，奉敕追诣行在所。
现代文：一年多以后，因其官阶太低而离职，回到长平。奉皇帝诏令追赶刘炫去见皇上。

古文：幼沈静，寡嗜欲。
现代文：小时候沉着稳重，没有不良的嗜好。

古文：今郢都覆败，君信有罪，晋绅何咎，皆为贱隶鄙人羁旅，不敢献言，诚切哀之，故赎购耳。
现代文：现在郢都陷落，它的君主确实有罪，而那些士大夫有什么过错呢？却让他们都沦落成了低贱的奴隶我是外乡之客，不敢向皇上陈述自己的见解，但我确实可怜他们，所以才散发财物来赎求贤才。

古文：不然者，非复所知。
现代文：否则，后果难以料想。

古文：自是渐疏，不复别见。
现代文：从此以后，宇文护对庾季才日渐疏远，没再单独会见过他。

古文：唯得季才书两纸，盛言纬候灾祥，宜反政归权。
现代文：只有庾季才的两封信，极力阐述宇文护宰相的不祥征候，劝宇文护应该放弃权力归政于帝。

古文：对曰：臣实愚迷，犹执前见。
现代文：庾质回答说：我实在是愚昧而又执迷不悟，我还是坚持原来的观点。

古文：明其前后，并皆密当。
现代文：用这种方法考察前后天文现象，都很合适。

古文：张宾立法，创有外限，应食不食，犹未能明。
现代文：张宾制定的历法，记录了月亮在交点外当蚀而未蚀的现象，但没有加以详细说明。

古文：虽减平见，以为定见。
现代文：这样，通过加减，就得出实际出现的时间。

古文：进退之期，莫知多少。
现代文：至于提前或推后的时间，都无人知晓。

古文：追步天验，今古皆密。
现代文：无论是推算还是天象显示，都很精确。

古文：朕视尔等如子，尔等宜敬朕如父。
现代文：我像对待儿子一样对待你们，你们也应该像敬重父亲那样敬重我。

古文：其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。
现代文：就在平时他们也都披铠甲，手持兵器，如果发生征战，就用武器。

古文：居处器物，颇类赤土。
现代文：家具器物的色彩跟赤玉的色彩很相似。

古文：盖魑魅魍魉也。
现代文：这大概是鬼魅在作怪。

古文：自是岁令使人贡其方物。
现代文：从此以后，每年都派使者给隋朝上贡地方特产。

古文：五年，悉其众款塞，高祖纳之，听居其故地。
现代文：五年，又率领全体部落成员请求归附隋朝。文帝接收了他们，让他们随便住到老地方。

古文：其国遣使诣阙，顿颡谢罪。
现代文：隋文帝派使者责备契丹，契丹派使者到隋朝谢罪。

古文：寝则屈为屋，以籧篨覆上，移则载行。
现代文：睡觉则弯下树枝或竹枝作为房屋，用粗竹席盖在上面，迁移时，就收起竹席放到车上拉走。

古文：以猪皮为席，编木为藉。
现代文：他们用猪皮做坐垫，用木块排成坐垫；

古文：待有娠，乃相随还舍。
现代文：等到女方有了身孕，女子才随丈夫回到婆家。

古文：冬月穴居，以避太阴之气。
现代文：这个部落因水而得名。人们冬天住土洞，以躲避严寒。

古文：数以受纳货贿，再三免官。
现代文：化及因接受他人财物，多次被罢官。

古文：所部骁果莫不思归，人人耦语，并谋逃去。
现代文：而陛下所统率的骁勇之士没有一个不想回京都的，他们暗中商议，打算一起逃亡。

古文：骁果若走，可与俱去。
现代文：如果骁勇之士逃跑，我们可以和他们一起逃离。

古文：德戡知计既行，遂以十日总召故人，谕以所为。
现代文：司马德戡知道时机成熟，于是在三月初十召来旧部，把谋反的行动告诉他们。

古文：从往执帝。
现代文：虔通跟着宫妃去拘捕炀帝。

古文：汉太尉震八代孙铉，仕燕为北平太守。
现代文：高祖的远祖是曾在汉朝做过太尉的杨震，杨震的八代子孙叫杨铉，曾在燕做过北平太守。

古文：铉生元寿，后魏代为武川镇司马，子孙因家焉。
现代文：杨铉生杨元寿，杨元寿在北魏做武川镇司马，子孙因而就在那里居住。

古文：元寿生太原太守惠嘏，嘏生平原太守烈，烈生宁远将军祯，祯生忠，忠即皇考也。
现代文：杨元寿生太原太守杨惠嘏，杨惠嘏生平原太守杨烈，杨烈生宁远将军杨祯，杨祯生杨忠，杨忠就是高祖的父亲。

古文：皇考从周太祖起义关西，赐姓普六茹氏，位至柱国、大司空、隋国公。
现代文：杨忠跟从周太祖在关西起兵，周太祖赐他姓普六茹，官位升到柱国、大司空、隋国公。

古文：薨，赠太保，谥曰桓。
现代文：杨忠死后追封为太保，谥号桓。

古文：皇妣吕氏，以大统七年六月癸丑夜生高祖于冯翊般若寺，紫气充庭。
现代文：高祖的母亲吕氏，在大统七年六月十三日夜，在冯翊般若寺生下高祖，当时，紫气弥漫厅堂。

古文：有尼来自河东，谓皇妣曰：此兒所从来甚异，不可于俗间处之。
现代文：有一个从河东来的尼姑对高祖的母亲说：这个孩子的来历很特别，不可在凡俗中喂养。

古文：尼将高祖舍于别馆，躬自抚养。
现代文：尼姑将高祖安置在客馆，亲自抚养。

古文：皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。
现代文：高祖的母亲曾抱着高祖，忽然看见高祖头上长出角来，浑身出现鳞片。

古文：皇妣大骇，坠高祖于地。
现代文：高祖的母亲十分害怕，以致让高祖掉在地上。

古文：尼自外入见曰：已惊我兒，致令晚得天下。
现代文：尼姑外出归来见此情景说：已经惊骇我儿，致使他迟作国君。

古文：为人龙颔，额上有五柱入顶，目光外射，有文在手曰王。
现代文：高祖龙颜堂堂，额上有五根像柱子的印记连着头顶，目光外射，掌上有王字的纹理。

古文：长上短下，沈深严重。
现代文：身材上长下短，深沉而威严。

古文：初入太学，虽至亲昵不敢狎也。
现代文：初入太学，即使是至亲也只能和他亲昵而不敢轻忽他。

古文：年十四，京兆尹薛善辟为功曹。
现代文：高祖十四岁时，京兆尹薛善征召他为功曹。

古文：十五，以太祖勋授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，封成纪县公。
现代文：十五岁时，凭父亲的功勋被授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司之职，封为成纪县公。

古文：十六，迁骠骑大将军，加开府。
现代文：十六岁时，升骠骑大将军，加授开府。

古文：周太祖见而叹曰：此兒风骨，不似代间人。明帝即位，授右小宫伯，进封大兴郡公。
现代文：周太祖看见高祖后赞叹地说：这个孩子的模样气质，不像是世上的凡人周明帝继位，授高祖为右小宫伯，加封大兴郡公。

古文：帝尝遣善相者赵昭视之，昭诡对曰：不过作柱国耳。
现代文：周明帝曾派善于相面的赵昭为高祖看相，赵昭对周明帝假装说：不过是做柱国的面相罢了。

古文：既而阴谓高祖曰：公当为天下君，必大诛杀而后定。
现代文：不久私下对高祖说：您将要做天下的君主，但一定要大开杀戒之后才能安定天下。

古文：武帝即位，迁左小宫伯。
现代文：周武帝即位，高祖改任左小宫伯。

古文：出为隋州刺史，进位大将军。
现代文：离京出任隋州刺史，升大将军。

古文：后征还，遇皇妣寝疾三年，昼夜不离左右，代称纯孝。
现代文：后来武帝征召他回京城，遇上母亲卧病，三年之中，高祖昼夜服侍，不离左右，世人称他为孝子。

古文：宇文护执政，尤忌高祖，屡将害焉，大将军侯伏、侯寿等匡护得免。
现代文：宇文护执政，特别忌恨高祖，屡次想陷害他，因大将军侯伏、侯寿等救助才免于被害。

古文：其后袭爵隋国公。
现代文：其后高祖承袭隋国公的爵位。

古文：武帝聘高祖长女为皇太子妃，益加礼重。
现代文：周武帝聘高祖长女为皇太子妃以后，对高祖更加尊重。

古文：齐王宪言于帝曰：普六茹坚相貌非常，臣每见之，不觉自失。
现代文：齐王宇文宪对周武帝说：普六茹坚相貌不同一般，我每次见他，都觉得不知所措。

古文：恐非人下，请早除之。
现代文：恐怕他不会居于人下，请早除掉他。

古文：帝曰：此止可为将耳。
现代文：周武帝说：他只不过可作一个将军罢了。

古文：内史王轨骤言于帝曰：皇太子非社稷主，普六茹坚貌有反相。
现代文：内史王轨多次对周武帝说：皇太子非社稷主，普六茹坚有反叛的相貌。

古文：帝不悦，曰：必天命有在，将若之何高祖甚惧，深自晦匿。
现代文：周武帝不高兴，说：如果一定是天命，将怎么办？高祖十分害怕，只得深深地隐藏自己的本来面目。

古文：建德中，率水军三万，破齐师于河桥。
现代文：周武帝建德年间，高祖率领水军三万，在河桥攻破北齐的军队。

古文：明年，从帝平齐，进位柱国。
现代文：第二年，跟周武帝平定北齐，进位柱国。

古文：与宇文宪破齐任城王高湝于冀州，除定州总管。
现代文：又与宇文宪在冀州攻破北齐任城王高氵皆，拜授为定州总管。

古文：先是，定州城西门久闭不行，齐文宣帝时，或请开之，以便行路。
现代文：在此之前，定州城西门久闭不开。齐文宣帝时，有人请求打开城门，以便于行路。

古文：帝不许，曰：当有圣人来启之。
现代文：齐文宣帝不答应，说：将会有圣人来打开它。

古文：及高祖至而开焉，莫不惊异。
现代文：等到高祖到城下时，城门便开了，人们无不惊奇。

古文：寻转亳州总管。
现代文：不久，高祖调任亳州总管。

古文：宣帝即位，以后父征拜上柱国、大司马。
现代文：周宣帝即位，高祖凭皇后之父的身份征拜为上柱国、大司马。

古文：大象初，迁大后丞、右司武，俄转大前疑。
现代文：大象初年，升为大后丞、右司武，不久调任大前疑。

古文：每巡幸，恆委居守。
现代文：皇帝每次巡幸，总是委托高祖留守京师。

古文：时帝为《刑经圣制》，其法深刻。
现代文：当时周宣帝制定《刑经圣制》，其法律非常苛刻。

古文：高祖以法令滋章，非兴化之道，切谏，不纳。
现代文：高祖认为法令苛刻更容易滋长犯罪，不利于教化，恳切地劝谏，皇帝不采纳。

古文：高祖位望益隆，帝颇以为忌。
现代文：高祖的官职和威望越来越高，皇帝很猜忌。

古文：帝有四幸姬，并为皇后，诸家争宠，数相毁谮。
现代文：皇帝有四个宠幸的妃子，都是皇后，四家争宠，多次相互诽谤诬陷。

古文：帝每忿怒，谓后曰：必族灭尔家因召高祖，命左右曰：若色动，即杀之。
现代文：皇帝常怒气冲冲地对高祖的女儿说：一定要杀尽你们九族于是召见高祖，对左右侍卫说：假如普六茹坚变了脸色，就杀死他。

古文：高祖既至，容色自若，乃止。
现代文：高祖来后，镇定自若，于是作罢。

古文：时静帝幼冲，未能亲理政事。
现代文：周静帝即位时，年龄幼小，不能亲理朝政。

古文：内史上大夫郑译、御正大夫刘昉以高祖皇后之父，众望所归，遂矫诏引高祖入总朝政，都督内外诸军事。
现代文：内史上大夫郑译、御正大夫刘日方以为高祖是皇后之父，是众望所归，于是假造诏书，召高祖入朝总理朝政，统领朝廷内外的军队。

古文：周氏诸王在籓者，高祖悉恐其生变，称赵王招将嫁女于突厥为词以征之。
现代文：宇文氏在藩国的国王，高祖担心他们谋反，于是以赵王宇文招将把女儿嫁给突厥为借口，征召诸王入京。

古文：丁未，发丧。
现代文：二十三日，为周宣帝发丧。

古文：庚戌，周帝拜高祖假黄钺、左大丞相，百官总己而听焉。
现代文：二十六日，周静帝拜高祖为假黄钺、左大丞相，文武百官汇集在高祖门下，听从调遣。

古文：以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘昉为司马，具置僚佐。
现代文：以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘日方为司马，大小官员一一设置。

古文：宣帝时，刑政苛酷，群心崩骇，莫有固志。
现代文：在周宣帝时，刑罚残酷，百姓害怕，人民没有为朝廷出力的想法。

古文：至是，高祖大崇惠政，法令清简，躬履节俭，天下悦之。
现代文：到现在，高祖大力推崇仁政，法令清正简明，他自己也很节俭，因而天下老百姓都很高兴。

古文：六月，赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王逌并至于长安。
现代文：六月，赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文荄都到达京城长安。

古文：相州总管尉迟迥自以重臣宿将，志不能平，遂举兵东夏。
现代文：相州总管尉迟迥自以为是重臣老将，不服气，于是在东夏起兵谋反。

古文：赵、魏之士，从者若流，旬日之间，众至十余万。
现代文：赵魏之士从者如流，十天之间，就聚集了十多万人。

古文：又宇文胄以荥州，石愻以建州，席毗以沛郡，毗弟叉罗以兗州，皆应于迥。
现代文：而宇文胄在荥州，石荄孙心在建州，席毗在沛郡，席毗弟叉罗在兖州，都纷纷响应尉迟迥。

古文：迥遣子质于陈请援。
现代文：尉迟迥将儿子送到陈朝作人质，请求陈朝出兵援助。

古文：高祖命上柱国、郧国公韦孝宽讨之。
现代文：高祖命令上柱国、郧国公韦孝宽征讨他们。

古文：雍州牧毕王贤及赵、陈等五王，以天下之望归于高祖，因谋作乱。
现代文：雍州牧毕王宇文贤和赵、陈等五王，因民心归向高祖，因而谋划造反作乱。

古文：高祖执贤斩之，寝赵王等之罪，因诏五王剑履上殿，入朝不趋，用安其心。
现代文：高祖抓住并杀死了宇文贤，不追究赵王等人的罪过。于是下诏书，让五王佩剑上殿，入朝不小步快走，以安定他们的心。

古文：七月，陈将陈纪、萧摩诃等寇广陵，吴州总管于顗转击破之。
现代文：七月，陈朝将领陈纪、萧摩诃等侵犯广陵，吴州总管于岂页打败了他们。

古文：广陵人杜乔生聚众反，刺史元义讨平之。
现代文：广陵人杜乔生聚众谋反，刺史元义平息了他。

古文：韦孝宽破尉迟迥于相州，传首阙下，余党悉平。
现代文：韦孝宽在相州打败尉迟迥，把尉迟迥的首级传到京师，其余党羽全部铲平。

古文：初，迥之乱也，郧州总管司马消难据州响应，淮南州县多同之。
现代文：起初，尉迟迥作乱时，郧州总管司马消难据州响应，淮南的州县也大多应和。

古文：命襄州总管王谊讨之，消难奔陈。
现代文：高祖命令襄州总管王谊征讨他们，司马消难逃到陈朝。

古文：荆、郢群蛮乘衅作乱，命亳州总管贺若谊讨平之。
现代文：荆、郢两地的南蛮趁机作乱，高祖命令亳州总管贺若谊平息了他们。

古文：先是，上柱国王谦为益州总管，既见幼主在位，政由高祖，遂起巴蜀之众，以匡复为辞。
现代文：在此之前，上柱国王谦为益州总管，见周静帝年幼，由高祖理朝，就纠集巴、蜀之众，以挽救朝廷为借口，声讨高祖。

古文：高祖方以东夏、山南为事，未遑致讨。
现代文：高祖正忙于东夏和山南的战事，没有余暇去征讨他们。

古文：谦进兵屯剑阁，陷始州。
现代文：王谦进兵驻扎在剑阁，攻破始州。

古文：至是，乃命行军元帅、上柱国梁睿讨平之，传首阙下。
现代文：等到平定尉迟迥后，高祖就命令行军元帅、上柱国梁睿征讨王谦，将王谦首级传到京师。

古文：巴蜀阻险，人好为乱，于是更开平道，毁剑阁之路，立铭垂诫焉。
现代文：巴、蜀地势险要，百姓喜欢作乱，高祖于是另外开辟平坦的大道，毁弃剑阁的道路，并在此立石碑刻文字告诫他们。

古文：五王阴谋滋甚，高祖赍酒肴以造赵王第，欲观所为。
现代文：宇文招等五王暗中谋反更急迫了，高祖准备酒菜送到赵王府，想看看赵王的所作所为。

古文：赵王伏甲以宴高祖，高祖几危，赖元胄以济，语在胄传。
现代文：赵王宴请高祖，四周埋伏着甲兵，高祖处境很危险，依赖元胄的帮助才脱险，《元胄传》里记载着这件事。

古文：于是诛赵王招、越王盛。
现代文：于是高祖杀了赵王宇文招、越王宇文盛。

古文：九月，以世子勇为洛州总管、东京小冢宰。
现代文：九月，任命高祖长子杨勇为洛州总管、东京小冢宰。

古文：壬子，周帝诏曰：假黄钺、使持节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公坚，感山河之灵，应星辰之气，道高雅俗，德协幽显。
现代文：三十日，周静帝下诏说：假黄钺、使持节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公杨坚，感山河之灵，应星辰之气，道德高尚而显著。

古文：以隋州之崇业，郧州之安陆、城阳，温州之宜人，应州之平靖、上明，顺州之淮南，士州之永川，昌州之广昌、安昌，申州之义阳、淮安，息州之新蔡、建安，豫州之汝南、临颍、广宁、初安，蔡州之蔡阳，郢州之汉东二十郡为隋国。
现代文：将隋州的崇业，郧州的安陆、城阳，温州的宜人，应州的平靖、上明，顺州的淮南，士州的永川，昌州的广昌、安昌，申州的义阳、淮安，息州的新蔡、建安，豫州的汝南、临颍、广宁、初安，蔡州的蔡阳，郢州的汉东等二十个郡划为隋国的封地。

古文：剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，备九锡之礼，加玺绂、远游冠、相国印、绿綟绶，位在诸侯王上。
现代文：隋王可佩剑上殿，入朝时不必快步疾走，朝拜时不必通报姓名，备九锡之礼，加授玺绂、远游冠、相国印绶，地位在诸侯王之上。

古文：隋国置丞相已下，一依旧式。
现代文：隋国可设置丞相以下的各级官职，全部依照旧制。

古文：高祖再让，不许。
现代文：高祖再三推辞，周静帝都不答应。

古文：乃受王爵、十郡而已。
现代文：于是高祖才接受王位和十郡的封地。

古文：开皇元年二月甲子，上自相府常服入宫，备礼即皇帝位于临光殿。
现代文：高祖开皇元年二月十四日，高祖穿便服从相府入宫，在临光殿行礼之后即皇帝位。

古文：设坛于南郊，遣使柴燎告天。
现代文：在南郊设坛，令使臣烧柴祭祀告天。

古文：是日，告庙，大赦，改元。
现代文：这天，禀告祖庙，大赦天下囚犯，改元。

古文：京师庆云见。
现代文：京城有祥云出现。

古文：易周氏官仪，依汉、魏之旧。
现代文：高祖改北周官制、礼仪，依照汉、魏的旧制。

古文：乙丑，追尊皇考为武元皇帝，庙号太祖，皇妣为元明皇后。
现代文：十六日，追尊高祖父亲为武元皇帝，庙号为太祖，高祖的母亲为元明皇后。

古文：遣八使巡省风俗。
现代文：派遣八使考察民风。

古文：丙寅，修庙社。
现代文：十七日，修建祖庙。

古文：丁卯，以大将军、金城郡公赵煚为尚书右仆射，上开府、济阳侯伊娄彦恭为左武候大将军。
现代文：十八日，任命大将军、金城郡公赵为尚书右仆射，上开府、济阳侯伊娄彦恭为左武候大将军。

古文：己巳，以周帝为介国公，邑五千户，为隋室宾。
现代文：二十日，封周静帝为介国公，食邑五千户，为隋朝宾客。

古文：旌旗车服礼乐，一如其旧。
现代文：介国公旌旗车马服饰礼乐，一切都像做皇帝时那样。

古文：上书不为表，答表不称诏。
现代文：向高祖上书不叫表，高祖答表不叫诏。

古文：周氏诸王，尽降为公。
现代文：北周诸王，全部降位为公。

古文：辛未，以皇弟同安郡公爽为雍州牧。
现代文：二十二日，任命高祖之弟同安郡公杨爽为雍州牧。

古文：乙亥，封皇弟邵国公慧为滕王，同安公爽为卫王；
现代文：二十六日，封高祖之弟邵国公杨惠为滕王，同安公杨爽为卫王；

古文：丁丑，以晋王广为并州总管，以陈留郡公杨智积为蔡王，兴城郡公杨静为道王。
现代文：二十八日，任命晋王杨广为并州总管，任命陈留郡公杨智积为蔡王，兴城郡公杨静为道王。

古文：戊寅，以官牛五千头分赐贫人。
现代文：二十九日，将官府五千头牛分给贫民。

古文：三月辛巳，高平获赤雀，太原获苍乌，长安获白雀，各一。宣仁门槐树连理，众枝内附。
现代文：三月初二，在高平、太原、长安分别猎获赤雀、苍鸟和白雀各一只，宣仁门槐树连理，众枝向内伸展。

古文：壬午，白狼国献方物。
现代文：初三，白狼国进献土产。

古文：丁亥，诏犬马器玩口味不得献上。
现代文：初八，高祖下诏令不许进献犬马器玩鲜味。

古文：戊子，弛山泽之禁。
现代文：初九，解除对山泽的禁令。

古文：己丑，盩厔县献连理树，植之宫庭。
现代文：初十，周至县进献连理树，植在宫庭。

古文：辛卯，以上柱国、神武郡公窦毅为定州总管。
现代文：十二日，任命上柱国、神武郡公窦毅为定州总管。

古文：戊戌，以太子少保苏威兼纳言、吏部尚书，余官如故。
现代文：十九日，任命太子少保苏威兼纳言、吏部尚书，其余官职不变。

古文：二年春正月癸丑，幸上柱国王谊第。
现代文：开皇二年正月初九，高祖巡幸上柱国王谊府第。

古文：庚申，幸安成长公主第。
现代文：十六日，巡幸安成长公主府第。

古文：陈宣帝殂，子叔宝立。
现代文：这天，陈朝宣帝逝世，其子陈叔宝即位。

古文：辛酉，置河北道行台尚书省于并州，以晋王广为尚书令。
现代文：同日，在并州设置河北道行台尚书省，任命晋王杨广为尚书令。

古文：置河南道行台尚书省于洛州，以秦王俊为尚书令。
现代文：在洛州设置河南道行台尚书省，任命秦王杨俊为尚书令。

古文：置西南道行台尚书省于益州，以蜀王秀为尚书令。
现代文：在益州设置西南道行台尚书省，任命蜀王杨秀为尚书令。

古文：戊辰，陈遣使请和，归我胡墅。
现代文：十七日，陈朝派遣使者来京城请求讲和，归还胡墅。

古文：辛未，高丽、百济并遣使贡方物。
现代文：二十四日，高丽、百济都派遣使者上贡土产。

古文：甲戌，诏举贤良。
现代文：二十六日，高祖下诏令天下推荐贤良之士。

古文：二月己丑，诏高颎等班师。
现代文：二月十五日，高祖下诏令高赹等班师回朝。

古文：庚寅，以晋王广为左武卫大将军，秦王俊为右武卫大将军，馀官并如故。
现代文：十六日，任命晋王杨广为左武卫大将军，秦王杨俊为右武卫大将军，其余官职不变。

古文：辛卯，幸赵国公独孤陀第。
现代文：十七日，高祖巡幸赵国公独孤陀府第。

古文：庚子，京师雨土。
现代文：二十六日，京城降灰土。

古文：四月丁丑，以宁州刺史窦荣定为左武候大将军。
现代文：四月初四，高祖任命宁州刺史窦荣定为左武侯大将军。

古文：庚寅，大将军韩僧寿破突厥于鸡头山；上柱国李充破突厥于河北山。
现代文：十七日，大将军韩僧寿在鸡头山打破突厥，上柱国李充在河北山打败突厥军队。

古文：五月戊申，以上柱国、开府长孙平为度支尚书。
现代文：五月初五，高祖任命上柱国、开府长孙平为度支尚书。

古文：己酉，旱，上亲省囚徒。
现代文：初六，因为天旱，高祖亲自探望囚徒。

古文：其日大雨。
现代文：这天下了大雨。

古文：己未，高宝宁寇平州，突厥入长城。
现代文：十五日，高宝宁侵犯平州，突厥人侵入长城。

古文：庚申，以豫州刺史皇甫绩为都官尚书。
现代文：十七日，任命豫州刺史皇甫绩为都官尚书。

古文：壬戌，太尉、任国公于翼薨。
现代文：十九日，太尉、任国公于翼去世。

古文：甲子，改传国玺曰受命玺。
现代文：二十一日，高祖把传国玺更名为受命玺。

古文：六月壬午，以太府卿苏孝慈为兵部尚书，雍州牧、卫王爽为原州总管。
现代文：六月初十，高祖任命太府卿苏孝慈为兵部尚书，雍州牧、卫王杨爽为原州总管。

古文：甲申，使使吊于陈国。
现代文：十二日，派遣使者到陈国吊丧。

古文：乙酉，上柱国李充破突厥于马邑。
现代文：十三日，上柱国李充在马邑打败突厥军队。

古文：戊子，以上柱国叱李长叉为兰州总管。
现代文：二十六日，高祖任命上柱国叱李长叉为兰州总管。

古文：辛卯，以上开府尔硃敞为徐州总管。
现代文：二十九日，任命上开府尔朱敞为徐州总管。

古文：三年春正月庚子，将入新都，大赦天下。
现代文：开皇三年，正月初一，高祖将迁入新都大兴城，大赦天下囚犯。

古文：禁大刀长槊。
现代文：严禁使用大刀长矛。

古文：癸亥，高丽遣使来朝。
现代文：二十四日，高丽国派遣使者来朝。

古文：壬申，宴北道勋人。
现代文：初四，设宴款待北道勋人。

古文：癸酉，陈遣兼散骑常侍贺彻、兼通直散骑常侍萧褒来聘。
现代文：初五，陈朝派遣兼散骑常侍贺彻、兼通直散骑常侍萧褒来朝问候。

古文：突厥寇边。
现代文：突厥侵犯边境。

古文：甲戌，泾阳获毛龟。
现代文：初六，在泾阳捉到毛龟。

古文：癸未，以左卫大将军李礼成为右武卫大将军。
现代文：十五日，高祖任命左卫大将军李礼成为右武卫大将军。

古文：三月丁未，上柱国、鲜虞县公谢庆恩卒。
现代文：三月初九，上柱国、鲜虞县公谢庆恩去世。

古文：己酉，以上柱国达奚长儒为兰州总管。
现代文：十一日，高祖任命上柱国达奚长儒为兰州总管。

古文：丙辰，雨，常服入新都。
现代文：十八日，下雨，高祖着便服进入新都大兴城。

古文：京师醴泉出。
现代文：京城从地下涌出甘美的泉水。

古文：丁巳，诏购求遗书于天下。
现代文：十九日，高祖下诏重金收购天下遗书。

古文：庚申，宴百僚，班赐各有差。
现代文：二十二日，高祖宴请百官，按等级赏赐。

古文：癸亥，城榆关。
现代文：二十五日，修筑榆关城墙。

古文：夏四月己巳，上柱国、建平郡公于义卒。
现代文：四月初二，上柱国、建平郡公于义去世。

古文：庚午，吐谷浑寇临洮，洮州刺史皮子信死之。
现代文：初三，吐谷浑侵犯临洮，洮州刺史皮子信战死。

古文：辛未，高丽遣使来朝。
现代文：初四，高丽国派遣使者来朝。

古文：壬申，以尚书右仆射赵煚兼内史令。
现代文：初五，高祖任命尚书右仆射赵兼内史令。

古文：丁丑，以滕王瓚为雍州牧。
现代文：初十任命滕王杨王赞为雍州牧。

古文：己卯，卫王爽破突厥于白道。
现代文：十二日，卫王杨爽在白道打败突厥军队。

古文：庚辰，行军总管阴寿破高宝宁于黄龙。
现代文：十三日，行军总管阴寿在黄龙打败高宝宁。

古文：甲申，旱，上亲祈雨于国城之西南。
现代文：十七日，因为干旱，高祖亲自在京城西南祭雨神求雨。

古文：丙戌，诏天下劝学行礼。
现代文：十九日，高祖下诏鼓励读书知礼。

古文：以济北郡公梁远为汶州总管。
现代文：任命济北郡公梁远为汶州总管。

古文：己丑，陈郢州城主张子讥遣使请降，上以和好，不纳。
现代文：二十二日，陈朝郢州城长官张子讥派遣使者来朝请求投降，高祖认为已和陈朝和好，不接受。

古文：辛卯，遣兼散骑常侍薛舒、兼通直散骑常侍王劭使于陈。
现代文：二十四日，高祖派遣兼散骑常侍薛舒、兼通直散骑常侍王劭出使陈朝。

古文：癸巳，上亲雩。
现代文：二十六日，高祖亲自祭雨。

古文：甲午，突厥遣使来朝。
现代文：二十七日，突厥派遣使者来朝。

古文：五月癸卯，行军总管李晃破突厥于摩那渡口。
现代文：五月初六，行军总管李晃在摩那渡口打败突厥军队。

古文：甲辰，高丽遣使来朝。
现代文：初七，高丽国派遣使者来朝。

古文：乙巳，梁太子萧琮来贺迁都。
现代文：初八，梁国太子萧琮来京城朝贺迁居新都。

古文：戊申，幽州总管阴寿卒。
现代文：十三日，幽州总管阴寿去世。

古文：辛酉，有事于方泽。
现代文：二十四日，在方泽祭祀。

古文：壬戌，行军元帅窦荣定破突厥及吐谷浑于凉州。
现代文：二十五日，行军元帅窦荣定在凉州打败突厥和吐谷浑的军队。

古文：丙寅，赦黄龙死罪已下。
现代文：二十九日，赦免黄龙及犯死罪以外的官员。

古文：六月庚午，以卫王爽子集为遂安郡王。
现代文：六月初四，高祖任命卫王杨爽的儿子杨集为遂安郡王。

古文：戊寅，突厥遣使请和。
现代文：十二日，突厥派遣使者求和。

古文：庚辰，行军总管梁远破吐谷浑于尔汗山，斩其名王。
现代文：十四日，行军总管梁远在尔汗山打败吐谷浑军队，杀死了他们著名的王公。

古文：壬申，以晋州刺史燕荣为青州总管。
现代文：二十六日，高祖任命晋州刺史燕荣为青州总管。

古文：己丑，以河间王弘为宁州总管。
现代文：二十三日，任命河间王杨弘为宁州总管。

古文：乙未，幸安成长公主第。
现代文：二十九日，高祖巡幸安成长公主府第。

古文：秋七月辛丑，以豫州刺史周摇为幽州总管。
现代文：七月初五，高祖任命豫州刺史周摇为幽州总管。

古文：四年春正月甲子，日有蚀之。
现代文：开皇四年正月初一，出现日蚀。

古文：己巳，有事于太庙。
现代文：初六，高祖在太庙祭祀。

古文：辛未，有事于南郊。
现代文：初八，在南郊祭祀。

古文：壬申，梁主萧岿来朝。
现代文：初九，梁国国君萧岿来朝。

古文：甲戌，大射于北苑，十日而罢。
现代文：十一日，高祖在北苑打猎，十天结束。

古文：壬午，齐州水。
现代文：十九日，齐州水灾。

古文：辛卯，渝州获兽似麋，一角同蹄。
现代文：二十八日，在渝州捕获一只像麋的野兽，有一只角长得如同蹄一样。

古文：壬辰，班新历。
现代文：二十九日，颁布新的历法。

古文：二月乙巳，上饯梁主于霸上。
现代文：二月十三日，高祖在霸上为梁国国君萧岿饯行。

古文：突厥苏尼部男女万馀人来降。
现代文：突厥苏尼部男女一万多人来投降。

古文：庚戌，幸陇州。
现代文：十八日，高祖巡幸陇州。

古文：突厥可汗阿史那玷率其属来降。
现代文：突厥可汗阿史那玷率部属来投降隋朝。

古文：夏四月己亥，敕总管、刺史父母及子年十五已上，不得将之官。
现代文：四月初八，高祖下令总管、刺史的父母及他们十五岁以上的子女，不能带到官任上去。

古文：甲辰，以上柱国叱李长叉为信州总管。
现代文：十三日，任命上柱国叱李长叉为信州总管。

古文：丁未，宴突厥、高丽、吐谷浑使者于大兴殿。
现代文：十六日，在大兴殿设宴款待突厥、高丽、吐谷浑使者。

古文：丁巳，以上大将军贺娄子干为榆关总管。
现代文：二十六日，任命上大将军贺娄子干为榆关总管。

古文：五月癸酉，契丹主莫贺弗遣使请降，拜大将军。
现代文：五月十二日，契丹国主莫贺弗派遣使者请求投降，被拜为大将军。

古文：丙子，以柱国冯昱为汾州总管。
现代文：十五日，高祖任命柱国冯昱为汾州总管。

古文：乙酉，以汴州刺史吕仲泉为延州总管。
现代文：二十四日，任命汴州刺史吕仲泉为延州总管。

古文：六月庚子，降囚徒。
现代文：六月初十，高祖为囚徒减罪。

古文：乙巳，以鸿胪卿乙弗实为冀州总管，上柱国豆卢勣为夏州总管。
现代文：十五日，任命鸿胪卿乙弗萛为翼州总管，上柱国豆卢责力为夏州总管。

古文：壬子，开渠，自渭达河，以通运漕。
现代文：二十二日，开渠，从渭水到达黄河以便畅通漕运。

古文：戊午，秦王俊来朝。
现代文：二十八日，秦王杨俊上朝。

古文：秋七月丙寅，陈遣兼散骑常侍谢泉、兼通直散骑常侍贺德基来聘。
现代文：七月初六，陈朝派遣兼散骑常侍谢泉、兼通直散骑常侍贺德基来朝问候。

古文：八月甲午，遣十使巡省天下。
现代文：八月初五，高祖派遣十位使臣巡视全国。

古文：戊戌，卫王爽来朝。
现代文：初九，卫王杨爽来朝。

古文：是日，以秦王俊纳妃，宴百僚，颁赐各有差。
现代文：这天，高祖为秦王杨俊纳妃子，宴请并按等级赏赐百官。

古文：壬寅，上柱国、太傅、邓国公窦炽薨。
现代文：十三日，上柱国、太傅、邓国公窦炽去世。

古文：丁未，宴秦王官属，赐物各有差。
现代文：十八日，设宴款待秦王的部属，并按官职赏赐物品。

古文：壬子，享陈使。
现代文：二十三日，设宴款待陈朝使者。

古文：乙卯，陈将夏侯苗请降，上以通和，不纳。
现代文：二十六日，陈朝将领夏侯苗请求投降，高祖认为已与陈朝和好，不接受。

古文：九月甲子，幸襄国公主第。
现代文：九月初五，高祖巡幸襄国公主府第。

古文：乙丑，幸霸水，观漕渠，赐督役者帛各有差。
现代文：初六，巡幸霸水，巡视漕运之渠，按级别赏赐督促修渠的官吏。

古文：己巳，上亲录囚徒。
现代文：初十，高祖亲自讯视囚徒罪行记录。

古文：庚午，契丹内附。
现代文：十一日，契丹归附。

古文：甲戌，驾幸洛阳，关内饥也。
现代文：十五日，高祖巡幸洛阳，这是因为关内饥荒。

古文：癸未，太白昼见。
现代文：二十四日，白天见到太白星。

古文：冬十一月壬戌，遣兼散骑常侍薛道衡、通直散骑常侍豆卢实使于陈。
现代文：十一月初四，高祖派遣兼散骑常侍薛道衡、通直散骑常侍豆卢萛出使陈朝。

古文：癸亥，以榆关总管贺娄子干为云州总管。
现代文：初五，任命榆关总管贺娄子干为云州总管。

古文：五年春正月戊辰，诏行新礼。
现代文：开皇五年正月十一日，高祖下诏实行新的礼制。

古文：三月戊午，以尚书左仆射高颎为左领军大将军，上柱国宇文忻为右领军大将军。
现代文：三月初二，高祖任命尚书左仆射高赹为左领军大将军，上柱国宇文忻为右领军大将军。

古文：夏四月甲午，契丹主多弥遣使贡方物。
现代文：四月初八，契丹国主多弥派遣使者上贡土产。

古文：壬寅，上柱国王谊谋反，伏诛。
现代文：十六日，上柱国王谊谋反，被诛杀。

古文：乙巳，诏征山东马荣伯等六儒。
现代文：十九日，高祖征召山东马荣伯等六位儒生。

古文：戊申，车驾至自洛阳。
现代文：二十二日，高祖从洛阳回京。

古文：五月甲申，诏置义仓。
现代文：五月二十九日，高祖下诏设置防荒粮仓。

古文：梁主萧岿殂，其太子琮嗣立。
现代文：梁国国君萧岿去世。他的太子萧琮继位。

古文：遣上大将军元契使于突厥阿波可汗。
现代文：高祖派遣上大将军元契出使突厥阿波可汗。

古文：秋七月庚申，陈遣兼散骑常侍王话、兼通直散骑常侍阮卓来聘。
现代文：七月初六，陈朝派遣兼散骑常侍王话、兼通直散骑常侍阮卓来朝问候。

古文：丁丑，以上柱国宇文庆为凉州总管。
现代文：二十三日，高祖任命上柱国宇文庆为凉州总管。

古文：壬午，突厥沙钵略上表称臣。
现代文：二十八日，突厥沙钵略可汗向高祖上表称臣。

古文：八月丙戌，沙钵略可汗遣子库合真特勤来朝。
现代文：八月初二，沙钵略可汗派遣其子库合真特勤来朝。

古文：甲辰，河南诸州水，遣民部尚书邳国公苏威赈给之。
现代文：二十日，黄河以南各州发水灾，高祖派遣民部尚书邳国公苏威赈灾。

古文：戊申，有流星数百，四散而下。
现代文：二十四日，有数百流星从空中四散而下。

古文：己酉，幸栗园。
现代文：二十五日，高祖巡幸栗园。

古文：九月丁巳，至自栗园。
现代文：九月初四，高祖从栗园归。

古文：乙丑，改鲍陂曰杜陂，霸水为滋水。
现代文：十二日，改鲍陂为杜陂，霸水为滋水。

古文：陈将湛文彻寇和州，仪同三司费宝首获之。
现代文：陈朝将领湛文彻侵犯和州，仪同三司费宝首活捉了他。

古文：丙子，遣兼散骑常侍李若、兼通直散骑常侍崔君赡使于陈。
现代文：二十三日，高祖派遣兼散骑常侍李若、兼通直散骑常侍崔君赡出使陈朝。

古文：冬十月壬辰，以上柱国杨素为信州总管，朔州总管吐万绪为徐州总管。
现代文：十月初九，高祖任命上柱国杨素为信州总管，朔州总管吐万绪为徐州总管。

古文：十一月甲子，以上大将军源雄为朔州总管。
现代文：十一月十二日，高祖任命上大将军源雄为朔州总管。

古文：丁卯，晋王广来朝。
现代文：十五日，晋王杨广来朝。

古文：十二月丁未，降囚徒。
现代文：十二月二十五日，为囚徒减罪。

古文：戊申，以上柱国达奚长儒为夏州总管。
现代文：二十六日，任命上柱国达奚长儒为夏州总管。

古文：六年春正月甲子，党项羌内附。
现代文：开皇六年正月十三日，党项羌归附隋朝。

古文：庚午，班历于突厥。
现代文：十九日，在突厥颁布历法。

古文：辛未，以柱国韦洸为安州总管。
现代文：二十日，高祖任命柱国韦氵光为安州总管。

古文：壬申，遣民部尚书苏威巡省山东。
现代文：二十一日，派遣民部尚书苏威巡视崤函以东各地。

古文：二月乙酉，山南荆、淅七州水，遣前工部尚书长孙毗赈恤之。
现代文：二月初四，因为华山之南的荆、淅等七州水灾，高祖派遣前工部尚书长孙毗赈灾。

古文：丙戌，制刺史上佐每岁暮更入朝，上考课。
现代文：初五，高祖规定刺史上佐每年末入朝，上考课。

古文：丁亥，发丁男十一万修筑长城，二旬而罢。
现代文：初六，派遣民工十一万修筑长城，二十天结束。

古文：乙未，以上柱国崔弘度为襄州总管。
现代文：十四日，任命上柱国崔弘度为襄州总管。

古文：庚子，大赦天下。
现代文：十九日，大赦天下囚犯。

古文：三月己未，洛阳男子高德上书，请上为太上皇，传位皇太子。
现代文：三月初八，洛阳男子高德上书，请高祖退位做太上皇，传位给皇太子。

古文：上曰：朕承天命，抚育苍生，日旰孜孜，犹恐不逮。岂学近代帝王，事不师古，传位于子，自求逸乐者哉癸亥，突厥沙钵略遣使贡方物。
现代文：高祖说：我秉承天命，抚育黎民百姓，日以继夜，孜孜不倦，还担心不能达到目的，怎么能像近代帝王那样，做事不效仿古代圣贤兢兢业业，却传位给儿子，求得个人的安逸呢？十二日，突厥沙钵略可汗派遣使者上贡土产。

古文：夏四月己亥，陈遣兼散骑常侍周磻、兼通直散骑常侍江椿来聘。
现代文：四月十九日，陈朝派遣兼散骑常侍周銵、兼通直散骑常侍江椿来朝问候。

古文：秋七月辛亥，河南诸州水。
现代文：七月初二，黄河南边各州水灾。

古文：乙丑，京师雨毛，如马鬃尾，长者二尺余，短者六七寸。
现代文：十六日，京城上空降下如马鬃尾的毛，长的有二尺多，短的有六七寸。

古文：八月辛卯，关内七州旱，免其赋税。
现代文：八月十二日，因为关内七个州遭受旱灾，高祖免其赋税。

古文：遣散骑常侍裴豪、兼通直散骑常侍刘顗聘于陈。
现代文：派遣散骑常侍裴豪、兼通直散骑常侍刘岂页到陈朝问候。

古文：戊申，上柱国、太师、申国公李穆薨。
现代文：二十九日，上柱国、太师、申国公李穆去世。

古文：闰月己酉，以河州刺史段文振为兰州总管。
现代文：闰八月初一，高祖任命河州刺史段文振为兰州总管。

古文：丁卯，皇太子镇洛阳。
现代文：十九日，皇太子杨勇镇守洛阳。

古文：辛未，晋王广、秦王俊并来朝。
现代文：二十三日，晋王杨广、秦王杨俊一起来朝。

古文：丙子，上柱国、郕国公梁士彦，上柱国、杞国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉，以谋反伏诛。
现代文：二十八日，上柱国、成阝国公梁士彦，上柱国、木巳国公宇文忻，柱国、舒国公刘日方，因谋反被杀。

古文：上柱国、许国公宇文善坐事除名。
现代文：上柱国、许国公宇文善因受牵连而被免职。

古文：九月辛巳，上素服御射殿，诏百僚射，赐梁士彦三家资物。
现代文：九月初四，高祖穿素服到射殿，召集百官投射，赏赐梁士彦等三家钱财布帛。

古文：丙戌，上柱国、宋安郡公元景山卒。
现代文：初九，上柱国、宋安郡公元景山去世。

古文：庚子，以上柱国李询为隰州总管。
现代文：二十三日，高祖任命上柱国李询为隰州总管。

古文：辛丑，诏大象已来死事之家，咸命赈恤。
现代文：二十四日，高祖下诏对从周静帝大象年间以来死于战事的官兵家属，全部予以赈恤。

古文：冬十月己酉，以河北道行台尚书令、并州总管、晋王广为雍州牧，余官如故；
现代文：十月初二，任命河北道行台尚书令、并州总管、晋王杨广为雍州牧，其他官职不变；

古文：癸丑，置山南道行台尚书省于襄州，以秦王俊为尚书令。
现代文：初六，在襄州设置山南道行台尚书省，任命秦王杨俊为尚书令。

古文：丙辰，以芳州刺史骆平难为叠州刺史，衡州总管周法尚为黄州总管。
现代文：初九，任命芳州刺史骆平难为叠州刺史，衡州总管周法尚为黄州总管。

古文：甲子，甘露降于华林园。
现代文：十七日，有甘露降落在华林园。

古文：七年春正月癸巳，有事于太庙。
现代文：开皇七年正月十八日，高祖在太庙祭祀。

古文：乙未，制诸州岁贡三人。
现代文：二十日，规定各州每年向朝廷推荐三个人。

古文：二月丁巳，祀朝日于东郊。
现代文：二月十二日，在东郊祭祀朝阳。

古文：己巳，陈遣兼散骑常侍王亨、兼通直散骑常侍王来聘。
现代文：二十五日，陈朝派遣兼散骑常侍王亨、兼通直散骑常侍王来朝问候。

古文：壬申，车驾幸醴泉宫。
现代文：二十八日，高祖巡幸礼泉宫。

古文：是月，发丁男十万余修筑长城，二旬而罢。
现代文：这月，派遣民工十多万人修筑长城，二十天结束。

古文：夏四月己酉，幸晋王第。
现代文：四月初五，高祖驾临晋王杨广府第。

古文：庚戌，于扬州开山阳渎，以通运漕。
现代文：初六，在扬州开挖山阳渎，以便于畅通漕运。

古文：突厥沙钵略可汗卒，其子雍虞闾嗣立，是为都蓝可汗。
现代文：突厥沙钵略可汗去世，他的儿子雍虞闾继位，这就是都蓝可汗。

古文：癸亥，颁青龙符于东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以硃雀，北方以玄武。
现代文：二十九日，高祖分别给东西南北四方总管、刺史颁发青龙、驺虞、朱雀、玄武等符。

古文：甲戌，遣兼散骑常侍杨同、兼通直散骑常侍崔儦使于陈。
现代文：三十日，高祖派遣兼散骑常侍杨同、兼通直散骑常侍崔亻鹿出使陈朝。

古文：以民部尚书苏威为吏部尚书。
现代文：任命民部尚书苏威为吏部尚书。

古文：己卯，雨石于武安、滏阳间十余里。
现代文：初五，在武安、滏阳十多里之间落下陨石。

古文：秋七月己丑，卫王爽薨，上发丧于门下外省。
现代文：七月十六日，卫王杨爽去世，高祖在门下外省为卫王杨爽发丧。

古文：八月丙午，以怀州刺史源雄为朔州总管。
现代文：八月初四，高祖任命怀州刺史源雄为朔州总管。

古文：庚申，梁主萧琮来朝。
现代文：二十八日，梁国国君萧琮来朝。

古文：九月乙酉，梁安平王萧岩掠于其国以奔陈。
现代文：九月十三日，梁国安平王萧岩掠夺梁国财宝，投奔陈朝。

古文：辛卯，废梁国，曲赦江陵。
现代文：十九日，高祖废除梁国，因情况特殊而赦免江陵。

古文：以梁主萧琮为柱国，封莒国公。
现代文：任命原梁国国君萧琮为柱国，封莒国公。

古文：冬十月庚申，行幸同州，以先帝所居，降囚徒。
现代文：十月十九日，高祖巡幸同州，因为这里是先帝曾住过的地方，所以为囚徒减罪。

古文：癸亥，幸蒲州。
现代文：二十二日，巡幸蒲州。

古文：丙寅，宴父老，上极欢，曰：此间人物，衣服鲜丽，容止闲雅，良由仕宦之乡，陶染成俗也。
现代文：二十五日，设宴款待蒲州父老乡亲，高祖特别高兴，说：这里的老百姓，衣服颜色华丽，容貌举止文静优雅，的确是因为官宦之乡长期陶冶濡染而养成的风俗。

古文：十一月甲午，幸冯翊，亲祠故社。
现代文：十一月二十三日，巡幸冯翊，亲自祭祀土神。

古文：父老对诏失旨，上大怒，免其县官而去。
现代文：父老对诏没有遵从旨意，高祖大怒，罢免县官之后离去。

古文：戊戌，至自冯翊。
现代文：二十七日，从冯翊回到京城。

古文：八年春正月乙亥，陈遣散骑常侍袁雅、兼通直散骑常侍周止水来聘。
现代文：开皇八年正月初五，陈国派遣散骑常侍袁雅、兼通直散骑常侍周止水来朝通问修好。

古文：二月庚子，镇星入东井。
现代文：二月初一，土星进入井宿。

古文：辛酉，陈人寇硖州。
现代文：二十二日，陈国军队侵犯硖州。

古文：三月辛未，上柱国、陇西郡公李询卒。
现代文：三月初二，上柱国、陇西郡公李询去世。

古文：壬申，以成州刺史姜须达为会州总管。
现代文：初三，高祖任命成州刺史姜须达为会州总管。

古文：甲戌，遣兼散骑常侍程尚贤、兼通直散骑常侍韦恽使于陈。
现代文：初五，派遣兼散骑常侍程尚贤、兼通直散骑常侍韦恽出使陈国。

古文：秋八月丁未，河北诸州饥，遣吏部尚书苏威赈恤之。
现代文：八月十一日，黄河以北各州饥荒，高祖派遣吏部尚书苏威赈灾救民。

古文：九月丁丑，宴南征诸将，颁赐各有差。
现代文：九月十一日，高祖设宴款待即将南征陈国的各位将领，并按级别赏赐。

古文：癸巳，嘉州言龙见。
现代文：十五日，嘉州传言龙出现。

古文：冬十月己亥，太白出西方。
现代文：十月初三，太白星在西边出现。

古文：己未，置淮南行台省于寿春，以晋王广为尚书令。
现代文：二十三日，高祖在寿春设置淮南行台省，任命晋王杨广为尚书令。

古文：辛酉，陈遣兼散骑常侍王琬、兼通直散骑常侍许善心来聘，拘留不遣。
现代文：二十五日，陈国派遣兼散骑常侍王琬、兼通直散骑常侍许善心来朝通问，高祖拘留不让他们回去。

古文：甲子，将伐陈，有事于太庙。
现代文：二十八日，将要攻打陈国，在太庙祭祀。

古文：命晋王广、秦王俊、清河公杨素并为行军元帅以伐陈。
现代文：任命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素一起为行军元帅，以攻打陈国。

古文：于是晋王广出六合，秦王俊出襄阳，清河公杨素出信州，荆州刺史刘仁恩出江陵，宜阳公王世积出蕲春，新义公韩擒虎出庐江，襄邑公贺若弼出吴州，落丛公燕荣出东海，合总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王节度。
现代文：在这时，晋王杨广出兵六合，秦王杨俊出兵襄阳，清河公杨素出兵信州，荆州刺史刘仁恩出兵江陵，宜阳公王世积出兵蕲春，新义公韩擒虎出兵庐江，襄邑公贺若弼出兵吴州，落丛公燕荣出兵东海，合计九十位总管，五十一万八千兵士，全部受晋王杨广指挥。

古文：东接沧海，西拒巴蜀，旌旗舟楫，横亘数千里。
现代文：阵营东接沧海，西抵巴、蜀，旌旗和舟楫，纵横几千里。

古文：曲赦陈国。
现代文：因情况特殊，赦免陈国臣民死罪。

古文：有星孛于牵牛。
现代文：这天有彗星在牵牛星座出现。

古文：十一月丁卯，车驾饯师。
现代文：十一月初二，高祖为讨伐陈国的军队饯行。

古文：诏购陈叔宝位上柱国、万户公。
现代文：下诏以上柱国、万户公的重赏求购陈叔宝首级。

古文：乙亥，行幸定城，陈师誓众。
现代文：初十，高祖巡幸定城，在阵前誓师。

古文：丙子，幸河东。
现代文：十一日，巡幸河东。

古文：十二月庚子，至自河东。
现代文：十二月初五，从河东回到京师。

古文：九年春正月己巳，白虹夹日。
现代文：开皇九年正月初五，白虹出现在太阳两边。

古文：辛未，贺若弼拔陈京口，韩擒虎拔陈南豫州。
现代文：初八，贺若弼攻下陈国的京口，韩擒虎攻下陈国的南豫州。

古文：癸酉，以尚书右仆射虞庆则为右卫大将军。
现代文：初十，高祖任命尚书右仆射虞庆则为右卫大将军。

古文：丙子，贺若弼败陈师于蒋山，获其将萧摩诃。
现代文：十三日，贺若弼在蒋山打败陈国军队，俘虏陈将萧摩诃。

古文：韩擒虎进师入建鄴，获其将任蛮奴，获陈主叔宝。
现代文：韩擒虎率兵打进建邺，俘虏陈将任蛮奴，俘虏后主陈叔宝。

古文：陈国平，合州三十，郡一百，县四百。
现代文：陈国被平定，共计三十州，一百郡，四百县。

古文：癸巳，遣使持节巡抚之。
现代文：三十日，派遣使者持节安抚原陈国老百姓。

古文：二月乙未，废淮南行台省。
现代文：二月初一，高祖废除淮南行台省。

古文：丙申，制五百家为乡，正一人；
现代文：初二，规定五百家为乡，设乡正一人；

古文：百家为里，长一人。
现代文：一百家为里，设里长一人。

古文：丁酉，以襄州总管韦世康为安州总管。
现代文：初三，任命襄州总管韦世康为安州总管。

古文：夏四月己亥，幸骊山，亲劳旋师。
现代文：四月己亥日，高祖巡幸骊山，亲自慰问凯旋的将士。

古文：乙巳，三军凯入，献俘于太庙。
现代文：乙巳日，三军凯旋，在太庙献俘虏。

古文：拜晋王广为太尉。
现代文：高祖封晋王杨广为太尉。

古文：庚戌，上御广阳门宴将士，颁赐各有差。
现代文：庚戌日，高祖亲临广阳门，设宴款待并按功绩赏赐众将士。

古文：辛亥，大赦天下。
现代文：辛亥日，大赦天下囚犯。

古文：己未，以陈都官尚书孔范，散骑常侍王瑳、王仪，御史中丞沈观等，邪佞于其主，以致亡灭，皆投之边裔。
现代文：己未日，因原陈国都官尚书孔范，散骑常侍王王差、王仪，御史中丞沈观等人，欺瞒主子，以致国灭，将他们统统流放到边远地带。

古文：闰月甲子，以安州总管韦世康为信州总管。
现代文：闰四月初二，高祖任命安州总管韦世康为信州总管。

古文：丁丑，颁木鱼符于总管、刺史，雌一雄一。
现代文：十五日，高祖给各总管、刺史颁发雌雄木鱼符各一个。

古文：己卯，以吏部尚书苏威为尚书右仆射。
现代文：十七日，任命吏部尚书苏威为右仆射。

古文：六月乙丑，以荆州总管杨素为纳言。
现代文：七月二十一日，高祖任命荆州总管杨素为纳言。

古文：丁丑，以吏部侍郎卢恺为礼部尚书。
现代文：八月二日，任命吏部侍郎卢恺为礼部尚书。

古文：时朝野物议，咸愿登封。
现代文：当时朝野纷纷议论，都希望封禅告天。

古文：秋七月丙午，诏曰：岂可命一将军，除一小国，遐迩注意，便谓太平。
现代文：八月三十日，高祖下诏说：怎么能因为命一个将军，打败一个小国，远近知晓，便说天下已经太平了？

古文：以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻。
现代文：用一点点恩德去封禅名山，用空虚的言辞去冒犯上帝，这是我没有听说过的。

古文：而今以后，言及封禅，宜即禁绝。
现代文：从今以后，应该立即禁止再谈封禅之事。

古文：八月壬戌，以广平王雄为司空。
现代文：九月十六日，高祖任命广平王杨雄为司空。

古文：冬十一月壬辰，考使定州刺史豆卢通等上表，请封禅，上不许。
现代文：十二月十五日，考使定州刺史豆卢通等上表，请求封禅，高祖不允许。

古文：庚子，以右卫大将军虞庆则为右武候大将军，右领军将军李安为右领军大将军。
现代文：二十三日，高祖任命右卫大将军虞庆则为右武卫侯大将军，右领将军李安为右领军大将军。

古文：甲寅，降囚徒。
现代文：元月初一，为囚徒减刑。

古文：十年春正月乙未，以皇孙昭为河南王，楷为华阳王。
现代文：开皇十年二月十六日，高祖任命皇孙杨昭为河南王，杨楷为华阳王。

古文：二月庚申，幸并州。
现代文：三月十三日，高祖巡幸并州。

古文：夏四月辛酉，至自并州。
现代文：五月十三日，从并州还京。

古文：十一年春正月丁酉，以平陈所得古器多为妖变，悉命毁之。
现代文：开皇十一年正月十四日，因为平定陈朝时获得的古器大多不合吕律，高祖命令全部毁掉它们。

古文：辛丑，高丽遣使朝贡。
现代文：十八日，高丽国派遣使者来朝上贡。

古文：丙午，皇太子妃元氏薨，上举哀于文思殿。
现代文：二十三日，皇太子妃元氏去世，高祖在文思殿致哀。

古文：二月戊午，吐谷浑遣使贡方物。
现代文：二月初六，吐谷浑派遣使者上贡土产。

古文：以大将军苏孝慈为工部尚书。
现代文：高祖任命大将军苏孝慈为工部尚书。

古文：丙子，以临颍令刘旷治术尤异，擢为莒州刺史。
现代文：二十日，因为临颍令刘旷政绩优异，破格提升为莒州刺史。

古文：己卯，突厥遣使献七宝碗。
现代文：二十七日，突厥派遣使者上贡七宝碗。

古文：辛巳晦，日有蚀之。
现代文：二十九日，出现日蚀。

古文：三月壬午，遣通事舍人若干洽使于吐谷浑。
现代文：二月三十日，高祖派遣通事舍人若干洽出使吐谷浑。

古文：癸未，以幽州总管周摇为寿州总管，朔州总管吐万绪为夏州总管。
现代文：三月初一，任命幽州总管周摇为寿州总管，任命朔州总管吐万绪为夏州总管。

古文：五月甲子，高丽遣使贡方物。
现代文：四月十三日，高丽国派遣使者上贡土产。

古文：癸卯，诏百官悉诣朝堂上封事。
现代文：五月二十二日，高祖下诏百官上朝上封事。

古文：乙巳，以右卫将军元旻为左卫大将军。
现代文：二十四日，任命右卫将军元为左卫大将军。

古文：秋七月己丑，以柱国杜彦为洪州总管。
现代文：七月初九，高祖任命柱国杜彦为洪州总管。

古文：八月壬申，幸栗园。
现代文：八月初三，高祖巡幸栗园。

古文：滕王瓚薨。
现代文：滕王杨王赞去世。

古文：乙亥，至自栗园。
现代文：初六，高祖从栗园归。

古文：上柱国、沛国公郑译卒。
现代文：上柱国、沛国公郑译去世。

古文：十二月丙辰，靺鞨遣使贡方物。
现代文：十二月初九，派使者来朝上贡土产。

古文：十二年春正月壬子，以苏州刺史皇甫绩为信州总管，宣州刺史席代雅为广州总管。
现代文：开皇十二年正月初六，高祖任命苏州刺史皇甫绩为信州总管，宣州刺史席代雅为广州总管。

古文：二月己巳，以蜀王秀为内史令，兼右领军大将军，汉王谅为雍州牧、右卫大将军。
现代文：二月二十三日，任命蜀王杨秀为内史令，兼右领军大将军，汉王杨谅为雍州牧、右卫大将军。

古文：夏四月辛卯，以寿州总管周摇为襄州总管。
现代文：四月十六日，任命寿州总管周摇为襄州总管。

古文：五月辛亥，广州总管席代雅卒。
现代文：五月初六，广州刺史席代雅去世。

古文：秋七月乙巳，尚书右仆射、邳国公苏威，礼部尚书、容城县侯卢恺并坐事除名。
现代文：七月初一，尚书右仆射、邳国公苏威，礼部尚书、容城县侯卢恺，因事牵连一同贬为庶民。

古文：壬戌，幸昆明池，其日还宫。
现代文：十八日，高祖巡幸昆明池，当天回宫。

古文：壬申晦，日有蚀之。
现代文：二十八日，出现日蚀。

古文：八月甲戌，制天下死罪，诸州不得便决，皆令大理覆治。
现代文：八月初一，高祖下令，凡是死罪，州郡不能随便处决，一律由大理寺复查后决定如何处治。

古文：乙亥，幸龙首池。
现代文：初二，巡幸龙首池。

古文：癸巳，制宿卫者不得辄离所守。
现代文：初十，高祖下令在宫中执行守卫的兵士不得擅离职守。

古文：丁酉，上柱国、夏州总管、楚国公豆卢勣卒。
现代文：二十四日，上柱国、夏州总管、楚国公豆卢责力去世。

古文：戊戌，上亲录囚徒。
现代文：二十五日，高祖亲自讯视罪犯记录。

古文：九月丁未，以工部尚书杨异为吴州总管。
现代文：九月初四，高祖任命工部尚书杨异为吴州总管。

古文：冬十月丁丑，以遂安王集为卫王。
现代文：十月初五，任命遂安王杨集为卫王。

古文：壬午，有事于太庙。
现代文：初十，高祖在太庙祭祀。

古文：至太祖神主前，上流涕呜咽，悲不自胜。
现代文：在太祖牌位前，高祖痛哭流涕，悲不自胜。

古文：十一月辛亥，有事于南郊。
现代文：十一月初九，高祖在南郊祭祀。

古文：壬子，宴百僚，颁赐各有差。
现代文：初十，设宴款待文武百官，并按等级赏赐。

古文：己未，上柱国、新义郡公韩擒虎卒。
现代文：十七日，上柱国、新义郡公韩擒虎去世。

古文：庚申，以豫州刺史权武为潭州总管。
现代文：十八日，高祖任命豫州刺史权武为潭州总管。

古文：甲子，百僚大射于武德殿。
现代文：二十二日，文武百官在武德殿行射礼。

古文：十二月癸酉，突厥遣使来朝。
现代文：十二月初二，突厥派遣使者来朝。

古文：乙酉，以上柱国、内史令杨素为尚书右仆射。
现代文：二十四日，高祖任命上柱国、内史令杨素为尚书右仆射。

古文：己酉，吐谷浑、靺鞨并遣使贡方物。
现代文：二十八日，吐谷浑、都派遣使者来朝上贡土产。

古文：十三年春正月乙巳，上柱国、郇国公韩建业卒。
现代文：开皇十三年正月初四，上柱国、郇国公韩建业去世。

古文：丙午，契丹、奚、、室韦并遣使贡方物。
现代文：初五，契丹、奚、靅、室韦都派使者来朝上贡土产。

古文：壬子，亲祀感帝。
现代文：十一日，高祖亲自祭祀以感动上帝。

古文：己未，以信州总管韦世康为吏部尚书。
现代文：十八日，任命信州总管韦世康为吏部尚书。

古文：壬戌，行幸岐州。
现代文：二十一日，巡幸岐州。

古文：二月丙子，诏营仁寿宫。
现代文：二月初六，高祖下诏令营建仁寿宫。

古文：丁亥，至自岐州。
现代文：十七日，从岐州归。

古文：戊子，宴考使于嘉则殿。
现代文：十八日，在嘉则殿设宴款待考功官员。

古文：己卯，立皇孙暕为豫章王。
现代文：己卯日，立皇孙杨日柬为豫章王。

古文：戊子，晋州刺史、南阳郡公贾悉达，显州总管、抚宁郡公韩延等以贿伏诛。
现代文：十八日，晋州刺史、南阳郡公贾悉达，隰州总管、抚宁郡公韩延等，因贿赂罪被杀。

古文：己丑，制坐事去官者，配流一年。
现代文：十九日，高祖下令凡因罪牵连而免除官位的人，流放一年。

古文：丁酉，制私家不得隐藏纬候图谶。
现代文：二十七日，下令不允许私藏纬候图谶之类的书。

古文：夏四月癸未，制战亡之家，给复一年。
现代文：四月初二，高祖下令凡烈士家属，免除一年赋税。

古文：五月癸亥，诏人间有撰集国史、臧否人物者，皆令禁绝。
现代文：五月二十四日，高祖下令民间私撰国史，评判人物的，一律令其停止。

古文：秋七月戊申，靺鞨遣使贡方物。
现代文：七月初十，派遣使者上贡土产。

古文：壬子，左卫大将军、云州总管、钜鹿郡公贺娄子干卒。
现代文：十四日，左卫大将军、云州总管、钜鹿郡公贺娄子干去世。

古文：丁巳，幸昆明池。
现代文：十九日，高祖巡幸昆明池。

古文：戊辰晦，日有蚀之。
现代文：三十日，出现日蚀。

古文：九月丙辰，降囚徒。
现代文：九月十九日，为囚徒减罪。

古文：庚申，以邵国公杨纶为滕王。
现代文：二十三日，高祖任命邵国公杨纶为滕王。

古文：乙丑，以柱国杜彦为云州总管。
现代文：二十八日，任命上柱国杜彦为云州总管。

古文：冬十月乙卯，上柱国、华阳郡公梁彦光卒。
现代文：十月乙卯日，上柱国、华阳郡公梁彦光去世。

古文：十五年春正月壬戌，车驾次齐州，亲问疾苦。
现代文：开皇十五年正月初三，车驾在齐州驻扎，高祖亲自访问贫民疾病苦痛。

古文：丙寅，旅王符山。
现代文：初七，游玉符山。

古文：庚午，上以岁旱，祠太山，以谢愆咎。
现代文：十一日，因旱灾，高祖祭祀泰山神庙，以为自己的过错道歉。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下囚犯。

古文：二月丙辰，收天下兵器，敢有私造者，坐之。
现代文：二月二十七日，收缴天下兵器，对敢于私自修造的，九族连坐；

古文：关中缘边，不在其例。
现代文：但接近边境的关中例外。

古文：丁巳，上柱国、蒋国公梁睿卒。
现代文：二十八日，上柱国、蒋国公梁睿去世。

古文：三月己未，至自东巡狩。
现代文：三月初一，高祖从东边田猎而归。

古文：望祭五岳海渎。
现代文：遥祭五岳诸神和海神。

古文：丁亥，幸仁寿宫。
现代文：二十九日，巡幸仁寿宫。

古文：营州总管韦艺卒。
现代文：营州总管韦艺去世。

古文：夏四月己丑朔，大赦天下。
现代文：四月初一，大赦天下囚犯。

古文：甲辰，以赵州刺史杨达为工部尚书。
现代文：二十六日，高祖任命赵州刺史杨达为工部尚书。

古文：丁未，以开府仪同三司韦冲为营州总管。
现代文：二十九日，任命开府仪同三司韦冲为营州总管。

古文：五月癸酉，吐谷浑遣使朝贡。
现代文：五月十六日，吐谷浑派遣使者来朝上贡。

古文：丁亥，制京官五品已上，佩铜鱼符。
现代文：三十日，高祖规定五品以上的京官，佩带铜鱼符。

古文：六月戊子，诏凿底柱。
现代文：六月初一，高祖下诏开凿底柱山。

古文：庚寅，相州刺史豆卢通贡绫文布，命焚之于朝堂。
现代文：初三，相州刺史豆卢通上贡绫文布，高祖令人在朝堂焚烧。

古文：乙未，林邑遣使来贡方物。
现代文：初八，林邑派遣使者来朝上贡土产。

古文：辛丑，诏名山大川未在祀典者，悉祠之。
现代文：十四日，高祖下诏给尚未祭祀的名山大川，全部予以祭祠。

古文：秋七月乙丑，晋王广献毛龟。
现代文：七月初九，晋王杨广进献毛龟。

古文：甲戌，遣邳国公苏威巡省江南。
现代文：十八日，高祖派遣邳国公苏威巡视江南。

古文：戊寅，至自仁寿宫。
现代文：二十二日，高祖从仁寿宫归。

古文：辛巳，制九品已上官以理去职者，听并执笏。
现代文：二十五日，规定九品以上官员，任期已满离职的，听任他们仍然执笏。

古文：冬十月戊子，以吏部尚书韦世康为荆州总管。
现代文：十月初三，任命礼部尚书韦世康为荆州总管。

古文：十一月辛酉，幸温汤。
现代文：十一月初七，高祖巡幸温汤。

古文：乙丑，至自温汤。
现代文：十一日，从温汤归。

古文：十二月戊子，敕盗边粮一升已上皆斩，并籍没其家。
现代文：十二月初三，高祖下令对偷盗边境粮食一升以上的都得斩首，并没收家产，以家人为奴。

古文：己丑，诏文武官以四考交代。
现代文：初四，下诏令对文武百官的任用从四个方面进行考察。

古文：十六年春正月丁亥，以皇孙裕为平原王，筠为安成王，嶷为安平王，恪为襄城王，该为高阳王，韶为建安王，煚为颍川王。
现代文：开皇十六年正月丁亥日，高祖任命皇孙杨裕为平原王，杨筠为安成王，杨嶷为安平王，杨恪为襄城王，杨该为高阳王，杨韶为建安王，杨为颍川王。

古文：夏五月丁巳，以怀州刺史庞晃为夏州总管，蔡阳县公姚辩为灵州总管。
现代文：五月初五，任命怀州刺史庞晃为夏州总管，蔡阳县公姚辩为灵州总管。

古文：六月甲午，制工商不得进仕。
现代文：六月十三日，高祖下令工匠商人不许做官。

古文：并州大蝗。
现代文：并州发生大蝗灾。

古文：辛丑，诏九品已上妻、五品已上妾夫亡不得改嫁。
现代文：二十日，诏令九品以上官员的妻子，五品以上官员的妾，死去丈夫后不得改嫁。

古文：秋八月丙戌，诏决死罪者，三奏而后行刑。
现代文：八月初六，高祖诏令对死刑案件，应三次上奏朝廷后才能执行。

古文：冬十月己丑，幸长春宫。
现代文：十月初十，高祖巡幸长春宫。

古文：十一月壬子，至自长春宫。
现代文：十一月初三，从长春宫归。

古文：十七年春二月癸未，太平公史万岁击西宁羌，平之。
现代文：开皇十七年二月初六，太平公史万岁攻破并平定西宁羌。

古文：庚寅，幸仁寿宫。
现代文：十三日，高祖巡幸仁寿宫。

古文：庚子，上柱国王世积讨桂州贼李光仕，平之。
现代文：二十三日，上柱国王世积打败并平定桂州贼寇李光仕。

古文：壬寅，河南王昭纳妃，宴群臣，颁赐各有差。
现代文：二十五日，河南王杨昭纳妃，高祖大宴并按等级赏赐群臣。

古文：十八年春正月辛丑，诏曰：吴越之人，往承弊俗，所在之处，私造大船，因相聚结，致有侵害。
现代文：开皇十八年正月二十九日，高祖下诏说：吴、越之人，继承祖上的陋习，所在之处，私造大船，于是相互聚集，导致侵害。

古文：其江南诸州，人间有船长三丈已上，悉括入官。
现代文：江南各州中，民间有三丈以上的船只，全部收为官有。

古文：二月甲辰，幸仁寿宫。
现代文：二月初三，高祖巡幸仁寿宫。

古文：乙巳，以汉王谅为行军元帅，水陆三十万伐高丽。
现代文：初四，任命汉王杨谅为行军元帅，率水陆三十万大军讨伐高丽国。

古文：三月乙亥，以柱国杜彦为朔州总管。
现代文：三月初四，任命柱国杜彦为朔州总管。

古文：夏四月癸卯，以蒋州刺史郭衍为洪州总管。
现代文：四月初三，任命蒋州刺史郭衍为洪州总管。

古文：五月辛亥，诏畜猫鬼、蛊毒、厌魅、野道之家，投于四裔。
现代文：五月辛亥日，高祖下令将畜养猫鬼、蛊毒、厌魅、野道的人家，发配边远之地。

古文：六月丙寅，下诏黜高丽王高元官爵。
现代文：六月二十七日，高祖下令罢免高丽王高元的官爵。

古文：秋七月壬申，诏以河南八州水，免其课役。
现代文：七月初三，高祖下令因黄河南面八州水灾，免除赋税和徭役。

古文：丙子，诏京官五品已上，总管、刺史，以志行修谨、清平干济二科举人。
现代文：初七，下令京官五品以上，外官总管、刺史，以志远行美、为人清廉且有治理能力二点举荐人才。

古文：九月己丑，汉王谅师遇疾疫而旋，死者十八九。
现代文：九月二十一日，汉王杨谅所率的军队因流行疾疫而归，死者占十分之八九。

古文：庚寅，敕舍客无公验者，坐及刺史、县令。
现代文：二十二日，高祖下令查出居住旅馆没有官家凭证的，连刺史、县令都要坐罪。

古文：辛卯，至自仁寿宫。
现代文：二十四日，高祖从仁寿宫回来。

古文：冬十一月甲戌，上亲录囚徒。
现代文：十一月初七，高祖亲自讯视囚犯记录。

古文：癸未，有事于南郊。
现代文：十六日，高祖在南郊祭祀。

古文：十二月庚子，上柱国、夏州总管、任城郡公王景以罪伏诛。
现代文：十二月初四，上柱国、夏州总管、任城郡公王景因罪被杀。

古文：是月，自京师至仁寿宫，置行宫十有二所。
现代文：这月，高祖从京城到仁寿宫，设置十二所行宫。

古文：十九年春正月癸酉，大赦天下。
现代文：开皇十九年正月初七，大赦天下囚犯。

古文：戊寅，大射武德殿，宴赐百官。
现代文：十二日，在武德殿博射，高祖设宴款待百官。

古文：二月己亥，晋王广来朝。
现代文：二月初四，晋王杨广来朝。

古文：辛丑，以并州总管长史宇文弼为朔州总管。
现代文：初六，任命并州总管长史宇文弼为朔州总管。

古文：甲寅，幸仁寿宫。
现代文：十九日，高祖巡幸仁寿宫。

古文：达头可汗犯塞，遣行军总管史万岁击破之。
现代文：达头可汗侵犯边塞，高祖派遣行军总管史万岁打败了他。

古文：六月丁酉，以豫章王暕为内史令。
现代文：六月初三，高祖任命豫章王杨日柬为内史令。

古文：秋八月癸卯，上柱国、尚书左仆射、齐国公高颎坐事免。
现代文：八月初十，上柱国、尚书左仆射、齐国公高赹因罪被罢免官职。

古文：辛亥，上柱国、皖城郡公张威卒。
现代文：十八日，上柱国、皖城郡公张威去世。

古文：甲寅，上柱国、城阳郡公李彻卒。
现代文：二十一日，上柱国、城阳郡公李彻去世。

古文：九月乙丑，以太常卿牛弘为吏部尚书。
现代文：九月初三，任命太常卿牛弘为吏部尚书。

古文：冬十月甲午，以突厥利可汗为启人可汗，筑大利城处其部落。
现代文：十月初二，任命突厥利可汗为启人可汗，在其部落修筑大利城。

古文：庚子，以朔州总管宇文弼为代州总管。
现代文：初八，任命朔州总管宇文弼为代州总管。

古文：十二月乙未，突厥都蓝可汗为部下所杀。
现代文：十二月初一，突厥都蓝可汗被部下所杀。

古文：丁丑，星陨于勃海。
现代文：初四，有星落于渤海。

古文：二十年春正月辛酉朔，上在仁寿宫。
现代文：开皇二十年正月初一，高祖居仁寿宫。

古文：突厥、高丽、契丹并遣使贡方物。
现代文：突厥、高丽、契丹都派遣使者上贡土产。

古文：癸亥，以代州总管宇文弼为吴州总管。
现代文：初三，任命代州总管宇文弼为吴州总管。

古文：二月己巳，以上柱国崔弘度为原州总管。
现代文：二月初十，任命上柱国崔弘度为原州总管。

古文：丁丑，无云而雷。
现代文：十八日，没有乌云，而出现雷声。

古文：三月辛卯，熙州人李英林反，遣行军总管张衡讨平之。
现代文：三月初二，熙州人李英林谋反，高祖派遣行军总管张衡平息了他。

古文：夏四月壬戌，突厥犯塞，以晋王广为行军元帅，击破之。
现代文：四月初四，突厥进犯边塞，高祖任命晋王杨广为行军元帅，打败了他。

古文：乙亥，天有声如泻水，自南而北。
现代文：十七日，天空有声如泻水，从南到北响起。

古文：六月丁丑，秦王俊薨。
现代文：六月初十，秦王杨俊去世。

古文：秋八月，老人星见。
现代文：八月，出现老人星。

古文：九月丁未，至自仁寿宫。
现代文：九月二十一日，高祖从仁寿宫还。

古文：癸丑，吴州总管杨异卒。
现代文：二十七日，吴州总管杨异去世。

古文：冬十月己未，太白昼见。
现代文：十月初三，白天出现太白星。

古文：乙丑，皇太子勇及诸子并废为庶人。
现代文：初九，皇太子杨勇及诸子一起被废为庶民。

古文：己巳，杀左卫大将军、五原郡公元旻。
现代文：十三日，杀左卫大将军、五原郡公元。

古文：以晋王广为皇太子。
现代文：高祖立晋王杨广为皇太子。

古文：十二月戊午，诏东宫官属不得称臣于皇太子。
现代文：十二月初三，下令东宫官属不得对皇太子称臣。

古文：仁寿元年春正月乙酉朔，大赦，改元。
现代文：高祖仁寿元年正月初一，大赦天下囚犯，改元。

古文：丁酉，徙河南王昭为晋王。
现代文：十三日，迁河南王杨昭为晋王。

古文：突厥寇恆安，遣柱国韩洪击之，官军败绩。
现代文：突厥侵犯恒安，高祖派遣柱国韩洪攻打他们，官军失败。

古文：以晋王昭为内史令。
现代文：任命晋王杨昭为内史令。

古文：二年春二月辛亥，以邢州刺史侯莫陈颖为桂州总管，宗正杨文纪为荆州总管。
现代文：仁寿二年二月初三，高祖任命邢州刺史侯莫陈繦为桂州总管，宗正杨祀为荆州总管。

古文：三月己亥，幸仁寿宫。
现代文：三月二十一日，高祖巡幸仁寿宫。

古文：壬寅，以齐州刺史张乔为潭州总管。
现代文：二十四日，任命齐州刺史张乔为潭州总管。

古文：秋七月丙戌，诏内外官各举所知。
现代文：七月初十，高祖下令京官及地方官各推荐自己所知道的贤才。

古文：戊子，以原州总管独孤楷为益州总管。
现代文：十二日，任命原州总管独孤楷为益州总管。

古文：八月己巳，皇后独孤氏崩。
现代文：八月二十四日，独孤皇后去世。

古文：九月丙戌，至自仁寿宫。
现代文：九月十一日，高祖从仁寿宫还。

古文：壬辰，河南北诸州大水，遣工部尚书杨达赈恤之。
现代文：十七日，黄河南北各州发大水，高祖派遣工部尚书杨达赈灾。

古文：乙未，上柱国、襄州总管、金水郡公周摇卒。
现代文：二十一日，上柱国、襄州总管、金水郡公周摇去世。

古文：冬十月壬子，曲赦益州管内。
现代文：十月初八，赦免益州管内臣民死罪。

古文：癸丑，以工部尚书杨达为纳言。
现代文：初九，任命工部尚书杨达为纳言。

古文：闰月甲申，诏尚书左仆射杨素与诸术者刊定阴阳舛谬。
现代文：闰十月初十，高祖下令尚书左仆射杨素与众儒生修正阴阳律历错误。

古文：三年春二月己卯，原州总管、比阳县公庞晃卒。
现代文：仁寿三年二月初七，原州总管、比阳县公庞晃去世。

古文：戊子，以大将军、蔡阳郡公姚辩为左武候大将军。
现代文：十六日，高祖任命大将军、蔡阳郡公姚辩为左武侯大将军。

古文：夏五月癸卯，诏曰：哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。
现代文：五月初二，高祖下诏说：生我养我的父母，德比天高，欲报春晖，无法企及。

古文：六月十三日，是朕生日，宜令海内为武元皇帝、元明皇后断屠。
现代文：六月十三是朕的生日，应令海内为朕父母武元皇帝、元明皇后断屠。

古文：四年春正月丙辰，大赦。
现代文：仁寿四年正月十九日，大赦天下囚犯。

古文：甲子，幸仁寿宫。
现代文：二十七日，高祖巡幸仁寿宫。

古文：乙丑，诏赏罚支度，事无巨细，并付皇太子。
现代文：二十八日，高祖下诏令赏罚支度使，将大小事情，一起交给皇太子。

古文：夏四月乙卯，上不豫。
现代文：四月乙卯日，高祖身体不适。

古文：六月庚申，大赦天下。
现代文：六月初六，大赦天下囚犯。

古文：有星入月中，数日而退。
现代文：有星出现在月中，数日才隐退。

古文：长人见于雁门。
现代文：在雁门发现长人。

古文：秋七月乙未，日青无光，八日乃复。
现代文：七月初一，太阳色青无光，八天才恢复正常。

古文：己亥，以大将军段文振为云州总管。
现代文：初五，高祖任命太将军段文振为云州总管。

古文：甲辰，上以疾甚，卧于仁寿宫，与百僚辞诀，并握手歔欷。
现代文：初十，高祖因病重，躺在仁寿宫，与文武百官诀别，并握手叹息。

古文：丁未，崩于大宝殿，时年六十四。
现代文：十三日，高祖在大宝殿逝世，享年六十四岁。

古文：乙卯，发丧。
现代文：二十一日发丧。

古文：河间杨柳四株无故黄落，既而花叶复生。
现代文：河间四株杨柳无故叶落，不久又花叶复生。

古文：八月丁卯，梓宫至自仁寿宫。
现代文：八月初二，高祖的灵柩从仁寿宫运到朝堂。

古文：丙子，殡于大兴前殿。
现代文：十二日，将灵柩停放在大兴前殿。

古文：冬十月己卯，合葬于太陵，同坟而异穴。
现代文：十月十六日，将高祖安葬在太陵，与独孤皇后同坟而异穴。

古文：上性严重，有威容，外质木而内明敏，有大略。
现代文：高祖性情严肃认真，有威容，外表质朴木讷而心地聪明敏捷，有很大的谋略。

古文：初，得政之始，群情不附，诸子幼弱，内有六王之谋，外致三方之乱。
现代文：即位之初，民心不向，众子幼弱，朝内有六王谋反，朝外有三方之乱。

古文：握强兵、居重镇者，皆周之旧臣。
现代文：且掌握精兵、盘据重镇的都是北周的旧臣。

古文：上推以赤心，各展其用，不逾期月，克定三边，未及十年，平一四海。
现代文：高祖推心置腹，使他们各展效用。不过一月，平定三方之乱。不到十年，统一四海。

古文：薄赋敛，轻刑罚，内修制度，外抚戎夷。
现代文：同时，高祖又减轻赋税，放宽刑罚，对内修明法度，对外安抚四夷。

古文：每旦听朝，日昃忘倦，居处服玩，务存节俭，令行禁止，上下化之。
现代文：每日早朝，日西还不觉得疲倦。起居和服用玩物，一定保持节俭，令行禁止，上下同一。

古文：开皇、仁寿之间，丈夫不衣绫绮，而无金玉之饰，常服率多布帛，装带不过以铜铁骨角而已。
现代文：开皇、仁寿年间，男人不穿花绫罗绮，也没有金玉作为装饰，常穿粗麻大布，装带也不过用铜铁骨角罢了。

古文：虽啬于财，至于赏赐有功，亦无所爱吝。
现代文：高祖吝惜财物，但对于赏赐有功之臣，却从不吝啬。

古文：乘舆四出，路逢上表者，则驻马亲自临问。
现代文：乘车外出，路逢上表之人，高祖就令停车亲自询问。

古文：或潜遣行人采听风俗，吏治得失，人间疾苦，无不留意。
现代文：有时暗中派遣官员了解各地风俗，对于官吏的政绩，民间的疾苦，无不留意。

古文：尝遇关中饥，遣左右视百姓所食。有得豆屑杂糠而奏之者，上流涕以示群臣，深自咎责，为之撤膳，不御酒肉者殆将一期。
现代文：曾遇上关中饥荒，高祖派近臣考察百姓饮食，听说他们吃豆末和糠时，竟在群臣面前流泪，深深自责，因为这事高祖整整一个月没有用酒肉。

古文：及东拜太山，关中户口就食洛阳者，道路相属。
现代文：等到东拜泰山，关中百姓到洛阳就食的，沿路不绝。

古文：至艰险之处，见负担者，遽令左右扶助之。
现代文：到艰险之处，发现挑担的，就令左右侍从帮助。

古文：其有将士战没，必加优赏，仍令使者就家劳问。
现代文：对阵亡将士的家属，一定进行优抚，并多次派使者到烈士家中慰问。

古文：自强不息，朝夕孜孜，人庶殷繁，帑藏充实。
现代文：高祖自强不息，孜孜不倦，以至人口兴旺，国家殷富。

古文：虽未能臻于至治，亦足称近代之良主。
现代文：虽未达到盛世的程度，但也足以可以称得上近世的贤君。

古文：然天性沉猜，素无学术，好为小数，不达大体，故忠臣义士，莫得尽心竭辞。
现代文：但高祖天性好猜忌，平素不爱好读书，又喜欢打小算盘，不识大体，所以忠义之臣没有能够竭忠尽义的。

古文：其草创元勋及有功诸将，诛夷罪退，罕有存者。
现代文：那草创之初的元勋及有功的众将，要么被杀身灭族，要么因罪被免职，要么被迫隐退，很少有幸存的。

古文：又不悦诗书，废除学校，唯妇言是用，废黜诸子。
现代文：高祖又不喜爱诗书，废除了学校，只听从妇人之言，废免众子。

古文：逮于暮年，持法尤峻，喜怒不常，过于杀戮。
现代文：高祖到晚年，执法更酷，而且喜怒无常，杀戮过当。

古文：尝令左右送西域朝贡使出玉门关，其人所经之处，或受牧宰小物，馈遗鹦鹉、麖皮、马鞭之属，上闻而大怒。
现代文：高祖曾令侍从护送西域来朝上贡的使者出玉门关，侍从所到之处，有时接受地方长官赠送的鹦鹉、鸄皮、马鞭之类的礼物，高祖听说后也大怒。

古文：又诣武库，见署中芜秽不治，于是执武库令及诸受遗者，出开远门外，亲自临决，死者数十人。
现代文：又到武库去看，发现官署里杂草丛生，荒废不堪，于是将武库令和那些接受赠物的人，推出开远门外，亲自看见他们被处死，死者有几十人。

古文：又往往潜令人赂遗令史府史，有受者必死，无所宽贷。
现代文：又常常暗派人去贿赂令史和府史，对接受贿赂的，一定处死，没有从宽处理的。

古文：议者以此少之。
现代文：论者因此而轻视他。

古文：史臣曰：高祖龙德在田，奇表见异，晦明藏用，故知我者希。
现代文：史臣说：高祖是真命天子，龙颜堂堂，早年深深地隐藏自己，因而知道他的就少。

古文：始以外戚之尊，受托孤之任，与能之议，未为当时所许，是以周室旧臣，咸怀愤惋。
现代文：当初以皇后之父的高贵身份，受命辅助幼主，许多好的治国之策都不被当时之人接受，因此北周的旧臣都心怀愤惋。

古文：既而王谦固三蜀之阻，不逾期月，尉迥举全齐之众，一战而亡，斯乃非止人谋，抑亦天之所赞也。
现代文：不久，王谦仗恃三蜀的地势公开反叛，但坚持不到一个月；尉迟迥又率领原来齐国的兵士谋反，但只一战就平定了他们，这实在不仅仅是人的谋略，而是另有老天的帮助。

古文：乖兹机运，遂迁周鼎。
现代文：高祖又乘着机运，引周静帝退位，于是建立隋朝。

古文：楼船南迈，则金陵失险，骠骑北指，则单于款塞，《职方》所载，并入疆理，《禹贡》所图，咸受正朔。
现代文：高祖废寝忘食，日理万机，图谋天下统一之策。等到楼船南渡，金陵失去天险，陈朝便灭亡了；当铁骑向北，单于便俯首称臣。《职方》和《禹贡》上所描绘的地盘，一起成为隋的疆土。

古文：虽晋武之克平吴会，汉宣之推亡固存，比义论功，不能尚也。
现代文：这些，即使是晋武帝平定吴地、会稽，汉宣帝推亡固存的奇功大业，也是无法相提并论的。

古文：于是躬节俭，平徭赋，仓廪实，法令行，君子咸乐其生，小人各安其业，强无陵弱，众不暴寡，人物殷阜，朝野欢娱。
现代文：在这时，高祖亲自节俭，公平赋敛和徭役，使仓库充实，法律推行，使君子和小人都安居乐业，强不欺弱，众不欺少，人丁兴旺，物产丰富，朝庭和百姓都欢喜。

古文：考之前王，足以参踪盛烈。但素无术学，不能尽下，无宽仁之度，有刻薄之资，暨乎暮年，此风逾扇。
现代文：考察前代帝王，高祖可算盛烈之君，但高祖一向不问学问，又天性爱猜忌，使臣子难尽其才，又缺乏宽广仁厚的气度，办事刻薄，到了晚年，愈演愈烈。

古文：又雅好符瑞，暗于大道，建彼维城，权侔京室，皆同帝制，靡所适从。
现代文：高祖又信奉迷信，不明大理，分封诸子，使他们权力很大，可与京师相比，与皇帝差不多，致使臣子无所适从。

古文：听哲妇之言，惑邪臣之说，溺宠废嫡，托付失所。
现代文：高祖又听从皇后之言，被奸臣迷惑，溺爱杨广而废除长子，以致皇位错传。

古文：坟土未干，子孙继踵屠戮，松槚才列，天下已非隋有。惜哉迹其衰怠之源，稽其乱亡之兆，起自高祖，成于炀帝，所由来远矣，非一朝一夕。
现代文：其结果是高祖坟土未干，子孙便同室操戈，国家刚刚开始兴旺，就被别人夺走，可惜呀考察隋朝衰亡的起源，从高祖就开始了，到炀帝时就完了，它由来已久，不是一朝一夕能够形成的。

古文：炀皇帝，讳广，一名英，小字阿摐，高祖第二子也。
现代文：炀皇帝名广，一名英，小名阿摐，是隋高祖的第二个儿子。

古文：母曰文献独孤皇后。
现代文：母亲是文献独狐皇后。

古文：上美姿仪，少敏慧，高祖及后于诸子中特所钟爱。
现代文：皇上的容貌仪表很美，从小机敏聪慧，在诸王子中他特别得到高祖及皇后的宠爱。

古文：在周，以高祖勋，封雁门郡公。
现代文：在北周，凭借高祖的功勋，他被封为雁门郡公。

古文：开皇元年，立为晋王，拜柱国、并州总管，时年十三。
现代文：开皇元年，他被立为晋王，授予柱国、并州总管职务，时年十三岁。

古文：寻授武卫大将军，进位上柱国、河北道行台尚书令，大将军如故。
现代文：不久他被授予武卫大将军，又晋升为上柱国、河北道行台尚书令，大将军头衔依旧。

古文：高祖令项城公韶、安道公李彻辅导之。
现代文：高祖令项城公王韶、安道公李彻二人辅导他。

古文：上好学，善属文，沉深严重，朝野属望。
现代文：炀帝爱学习，善于写文章，性格深沉隐晦，严肃庄重，引起朝野注目。

古文：高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰：晋王眉上双骨隆起，贵不可言。
现代文：高祖秘密安排擅长相术的来和普遍地审视各个王子，来和说：晋王眉上双骨隆起，贵不可言。

古文：既而高祖幸上所居第，见乐器弦多断绝，又有尘埃，若不用者，以为不好声妓，善之。
现代文：不久，高祖到炀帝的府宅，看到乐器的丝弦大多断绝，又沾满尘埃，好像是好久不用的，就以为炀帝不喜好歌舞声色，觉得他很好。

古文：上尤自矫饰，当时称为仁孝。
现代文：炀帝特别爱故意做作，掩盖真象，当时被称为仁爱孝顺。

古文：尝观猎遇雨，左右进油衣，上曰：士卒皆沾湿，我独衣此乎乃令持去。
现代文：有一次他去观看狩猎活动，碰上下雨，左右送上雨衣，炀帝说：士兵们都浸湿了衣衫，只我一个人穿雨衣吗？于是命令把雨衣拿走。

古文：六年，转淮南道行台尚书令。
现代文：开皇六年，炀帝改任淮南道行台尚书令。

古文：其年，征拜雍州牧、内史令。
现代文：这一年，又征召任命他为雍州牧、内史令。

古文：八年冬，大举伐陈，以上为行军元帅。
现代文：开皇八年冬，高祖大举进军攻打陈国，委任炀帝做行军元帅。

古文：于是封府库，资财无所取，天下称贤。
现代文：因为他们奸邪谄佞、祸害人民，在陈皇宫门前右边望楼下面将他们斩决，借此向三吴人民谢罪。于是封官库，资财无所取，天下称贤。

古文：进位太尉，赐辂车、乘马，衮冕之服，玄珪、白璧各一。
现代文：晋升为太尉，高祖赐给他大车，四匹马，绣龙的礼服和礼帽，黑玉、白玉各一块。

古文：复拜并州总管。
现代文：又任命他为并州总管。

古文：俄而江南高智慧等相聚作乱，徙上为扬州总管，镇江都，每岁一朝。
现代文：不久江南高智慧等人聚众叛乱，高祖调炀帝任扬州总管，坐镇江都，每年进京朝见天子一次。

古文：高祖之祠太山也，领武候大将军。
现代文：高祖祭祀泰山的时候，炀帝兼任武侯大将军。

古文：明年归籓。
现代文：次年回到江都。

古文：后数载，突厥寇边，复为行军元帅，出灵武，无虏而还。
现代文：其后数年，突厥侵犯边境，炀帝再次出任行军元帅，率兵出灵武，没有遇到敌兵而回师。

古文：及太子勇废，立上为皇太子。
现代文：等到太子杨勇被废黜后，高祖立炀帝为皇太子。

古文：是月，当受册。
现代文：这月，应当接受封立太子的策命。

古文：高祖曰：吾以大兴公成帝业。
现代文：高祖说：我凭借大兴公的爵位成就帝业。

古文：令上出舍大兴县。
现代文：于是令炀帝出宫在大兴县居住。

古文：其夜，烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口。
现代文：那天晚上，狂风大雪，地动山塌，居民房屋大多损坏，压死一百多人。

古文：仁寿初，奉诏巡抚东南。
现代文：仁寿初年，奉高祖命令巡抚东南地区。

古文：是后高祖每避暑仁寿宫，恆令上监国。
现代文：此后高祖每逢在仁寿宫避暑时，就令炀帝留守，代行处理国政。

古文：四年七月，高祖崩，上即皇帝位于仁寿宫。
现代文：仁寿四年七月，高祖逝世，炀帝于仁寿宫即皇帝位。

古文：八月，奉梓宫还京师。
现代文：八月，护送高祖的灵柩回京城。

古文：并州总管汉王谅举兵反，诏尚书左仆射杨素讨平之。
现代文：并州总管汉王杨琼起兵谋反，诏令尚书左仆射杨素率兵讨伐平定了叛乱。

古文：九月乙巳，以备身将军崔彭为左领军大将军。
现代文：九月十二日，任用备身将军崔彭为左领军大将军。

古文：十一月乙未，幸洛阳。
现代文：十一月初三，驾临洛阳。

古文：丙申，发丁男数十万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，抵临清关，度河，至浚仪、襄城，达于上洛，以置关防。
现代文：初四，征调成年男子数十万人挖掘壕沟，从龙门向东连接长平、汲郡，抵达临清关，渡过黄河后，再延伸到浚仪、襄城，最后到达上洛，用以设置关卡加强防卫。

古文：十二月乙丑，以右武卫将军来护兒为右骁卫大将军。
现代文：十二月初三，任命右武卫将军来护儿为右骁卫大将军。

古文：戊辰，以柱国李景为右武卫大将军。以右卫率周罗为右武候大将军。
现代文：初六，任命柱国李景为右武卫大将军，任命右卫率周罗睢为右武侯大将军。

古文：大业元年春正月壬辰朔，大赦，改元。立妃萧氏为皇后。改豫州为溱州，洛州为豫州。废诸州总管府。
现代文：大业元年正月初一，实行大赦，更改年号，立妃子萧氏为皇后，改豫州为溱州，洛州为豫州，废除各州的总管府。

古文：丙申，立晋王昭为皇太子。
现代文：初五，立晋王杨昭为皇太子。

古文：己亥，以豫章王暕为豫州牧。
现代文：初八，任命豫章王杨日柬为豫州牧。

古文：戊申，发八使巡省风俗。
现代文：十七日，派遣八位使臣巡回视察各地风俗。

古文：既富而教，家给人足，故能风淳俗厚，远至迩安。
现代文：既使人民富裕又进而施行礼教，家家丰裕、人人富足，所以能使风尚淳朴，习俗敦厚，远方的人前来归顺，近处的人安定。

古文：治定功成，率由斯道。
现代文：凡政治稳定、事业成功的，大都经由这条道路。

古文：朕嗣膺宝历，抚育黎献，夙夜战兢，若临川谷。
现代文：朕恭敬地承继了帝王之位，安抚培育黎民百姓，日夜恐惧戎慎，好像面临大河深谷。

古文：况以四海之远，兆民之众，未获亲临，问其疾苦。
现代文：况且国家幅员辽远，人口众多，朕未得亲临各地，询问民间的疾苦。

古文：每虑幽仄莫举，冤屈不申，一物失所，乃伤和气，万方有罪，责在朕躬，所以寤寐增叹，而夕惕载怀者也。
现代文：常常忧虑那些隐居不仕的人尚未被举荐，受冤的人还不曾申冤，一物失所，就会损害谐和的气氛，四方有作恶犯法的事，责任在朕身上，所以日夜增多叹息，戎慎恐惧充满胸怀。

古文：今既布政惟始，宜存宽大。
现代文：现在刚刚开始施行政教，应实行宽大政策。

古文：可分遣使人，巡省方俗，宣扬风化，荐拔淹滞，申达幽枉。
现代文：可以分头派遣使臣，巡视各地风俗民情，宣扬风俗教化，举荐选拔那些沉抑下层、不得升进的人才，为无辜被囚的人申冤。

古文：孝悌力田，给以优复。
现代文：孝顺父母、敬爱兄长、努力耕田的人，要给予优抚。

古文：鳏寡孤独不能自存者，量加赈济。
现代文：对难以生存的鳏夫、寡妇、孤老、孤儿，要适当加以帮助救济。

古文：高年之老，加其版授，并依别条，赐以粟帛。
现代文：对高年的老人，要授给官衔，并且依据另外的条款，赐给他们粮食和布帛。

古文：笃疾之徒，给侍丁者，虽有侍养之名，曾无赒赡之实，明加检校，使得存养。
现代文：患重病的人，供给侍候他的人，虽有侍养之名，而无救济供养之实，要查核清楚，使他们得到真正的抚恤侍养。

古文：若有名行显著，操履修洁，及学业才能，一艺可取，咸宜访采，将身入朝。
现代文：如果有声名显著，操行美好纯洁，以及在学业才能上有一技可取的，都应访询选择，引领他们入朝任职。

古文：所在州县，以礼发遣。
现代文：所在州县的官员，要按一定的礼仪送遣他们。

古文：其有蠢政害人，不便于时者，使还之日，具录奏闻。
现代文：对那些败坏政事、危害人民、不利于时世的，使臣还朝的时候，应全部记录在案，奏报朕知。

古文：己酉，以吴州总管宇文弼为刑部尚书。
现代文：一月十八日，任命吴州总管宇文弼为刑部尚书。

古文：二月己卯，以尚书左仆射杨素为尚书令。
现代文：二月十八日，任命尚书左仆射杨素为尚书令。

古文：三月丁未，诏尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，徙豫州郭下居人以实之。
现代文：三月十七日，命令尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，迁徙豫州城下的居民来充实那里。

古文：戊申，诏曰：听采舆颂，谋及庶民，故能审政刑之得失。
现代文：十八日，下诏令说：倾听收集众人的议论，与平民百姓商量，所以能审辨政治、刑罚的得失。

古文：是知昧旦思治，欲使幽枉必达，彝伦有章。
现代文：由此可知早晚思考治理天下大事，是想使无辜被囚的冤情得以昭雪，伦理道德有章可循，而各地官员称职。

古文：关河重阻，无由自达。朕故建立东京，躬亲存问。
现代文：关河阻隔，真实情况无法传到京师，所以朕建立东京，以便亲自处理。

古文：今将巡历淮海，观省风俗，眷求谠言，徒繁词翰，而乡校之内，阙尔无闻。
现代文：现在我将要巡视淮海地区，观察了解那里的风俗，着重访求正直的言论。但徒然有许多词章，在乡校之内，根本听不到这种言论。

古文：其民下有知州县官人政治苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便于民者，宜听诣朝堂封奏，庶乎四聪以达，天下无冤。
现代文：如果老百姓知道州县官员行政措施苛刻，侵扰危害百姓，违背公义徇私枉法，不利于百姓的，应当听任他们密封呈文奏进，广开四方视听，使上下沟通，天下就没有冤情了。

古文：又于皁涧营显仁宫，采海内奇禽异兽草木之类，以实园苑。
现代文：又在卑涧营建显仁宫，采集全国各地珍奇的禽兽和花草树木，来充实皇家园林。

古文：辛亥，发河南诸郡男女百余万，开通济渠，自西苑引谷、洛水达于河，自板渚引河通于淮。
现代文：二十一日，征调黄河以南各郡县的男女民工一百余万人，开挖通济渠，从西苑引谷水、洛水通向黄河，从板渚引黄河水通向淮河。

古文：庚申，遣黄门侍郎王弘、上仪同于士澄往江南采木，造龙舟、凤甗、黄龙、赤舰、楼船等数万艘。
现代文：三十日，派黄门侍朗王弘、上仪同于士澄往江南采集树木，建造龙舟、凤舟冒、黄龙、赤舰、楼船等大船数万艘。

古文：夏四月癸亥，大将军刘方击林邑，破之。
现代文：四月初三，大将军刘方攻打林邑，攻占了它。

古文：五月庚戌，民部尚书义丰侯韦冲卒。
现代文：五月二十一日，民部尚书义丰侯韦冲去世。

古文：六月甲子，荧惑入太微。
现代文：六月初五，荧惑星进入太微星的位置。

古文：秋七月丁酉，制战亡之家给复十年。
现代文：七月初九，下令免除阵亡将士的家庭十年徭役。

古文：丙午，滕王纶、卫王集并夺爵徙边。
现代文：十八日，滕王杨纶、卫王杨集被一起剥夺爵位，流放到边境。

古文：闰七月甲子，以尚书令杨素为太子太师，安德王雄为太子太傅，河间王弘为太子太保。
现代文：闰七月初六，任命尚书令杨素为太子太师，安德王杨雄为太子太傅，河间王杨弘为太子太保。

古文：君民建国，教学为先，移风易俗，必自兹始。
现代文：统治人民，建设国家，教育和学习应当先抓，要改变风尚习俗，也必须从这里开始。

古文：而言绝义乖，多历年代，进德修业，其道浸微。
现代文：然而正确的言论断绝，适宜的做法被背离，已经历了许多年代。增进道德，修治功业，其道已日渐衰微。

古文：汉采坑焚之余，不绝如线，晋承板荡之运，扫地将尽。
现代文：汉代收录了焚书坑儒后的剩残典籍和人才，文化传承尚不绝如缕。晋代承受着政局变乱的命运，文教事业被扫除殆尽。

古文：自时厥后，军国多虞，虽复黉宇时建，示同爱礼，函丈或陈，殆为虚器。
现代文：自这以后，军队国家颇多忧患，虽然也时常修建学舍，不过表示人们共同的爱重之意而已。

古文：上陵下替，纲维靡立，雅缺道消，实由于此。
现代文：朝廷上下衰落，纲纪法度未能确立，文明缺废正道消失，实由于教育不力所致。

古文：朕纂承洪绪，思弘大训，将欲尊师重道，用阐厥繇，讲信修睦，敦奖名教。
现代文：朕继承了盛大事业，想弘扬先王的教令，准备尊师重道，以开创治国之路，讲究信用，谋求亲善，督促奖励礼教兴立。

古文：方今宇宙平一，文轨攸同，十步之内，必有芳草，四海之中，岂无奇秀诸在家及见入学者，若有笃志好古，耽悦典坟，学行优敏，堪膺时务，所在采访，具以名闻，即当随其器能，擢以不次。
现代文：当今天下太平统一，文字、车轨相同，十步之内，必有芳草，四海之中，岂无奇才众多在家及现在校学习的人，如有专心致志好尚古道，沉浸在古代文籍中，学业品行优秀勤勉，能够承受时务的，所在地的官吏就要加以上报，并根据他们各自的才能，加以破格提拔任用。

古文：若研精经术，未愿进仕者，可依其艺业深浅，门廕高卑，虽未升朝，并量准给禄。
现代文：如有精深地研究经学，不愿入朝作官的，可以根据他才艺学业的深浅，凭借祖先功勋应得官职的高低，即使他们并未入朝，也都就地酌情给予薪俸。

古文：庶夫恂恂善诱，不日成器，济济盈朝，何远之有其国子等学，亦宜申明旧制，教习生徒，具为课试之法，以尽砥砺之道。
现代文：希望经过有步骤的好好引导，不久就能使这些人成为有用之材，众多的人才充盈朝廷，这天还会是遥远的吗国子监等学校，也应郑重申明原先的制度，教授学生，完备考查的方法，以充分达到磨练人才之目的。

古文：八月壬寅，上御龙舟，幸江都。
现代文：八月十五日，炀帝乘龙舟，驾临江都。

古文：以左武卫大将军郭衍为前军，右武卫大将军李景为后军。
现代文：任命左武卫大将军郭衍为前军统领，右武卫大将军李景为后军统领。

古文：文武官五品已上给楼船，九品已上给黄蔑。
现代文：随行的文武官员，五品以上的供给楼船，九品以上的供给黄篾大船。

古文：舳舻相接，二百余里。
现代文：船只首尾相接，迤逦二百余里。

古文：冬十月己丑，赦江淮已南。
现代文：十月初二，赦免江淮以南地区罪犯。

古文：扬州给复五年，旧总管内给复三年。
现代文：扬州免除徭役五年，旧扬州总管的辖区内免除徭役三年。

古文：十一月己未，以大将军崔仲方为礼部尚书。
现代文：十一月初三，任命大将军崔仲方为礼部尚书。

古文：二年春正月辛酉，东京成，赐监督者各有差。
现代文：大业二年春正月初六，东京建成，按等级赏赐监督营建的官员。

古文：以大理卿梁毗为刑部尚书。
现代文：任命大理卿梁毗为刑部尚书。

古文：丁卯，遣十使并省州县。
现代文：十七日，派遣十位使臣一起去检查州县工作。

古文：二月丙戌，诏尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定舆服。
现代文：二月初一，下诏令尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军守文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定各级官员乘车衣冠章服的规范。

古文：上常服，皮弁十有二琪，文官弁服，佩玉，五品已上给犊车、通幰，三公亲王加油络，武官平巾帻，裤褶，三品已上给瓟槊。
现代文：皇上的常服，皮帽上饰有十二块美玉；文官的礼帽礼服，以佩玉为饰；五品以上官员供给牛车，车前设帷幔；三公亲王的车上加悬垂的丝质绳网；武官戴头巾，穿军服；三品以上官员配给作仪饰的击杖。

古文：下至胥吏，服色皆有差。
现代文：往下直至小官吏，服饰都有等次。

古文：戊戌，置都尉官。
现代文：十三日，设置都尉官。

古文：三月庚午，车驾发江都。
现代文：三月十六日，皇帝从江都出发。

古文：先是，太府少卿何稠、太府丞云定兴盛修仪仗，于是课州县送羽毛。
现代文：在这之前，太府少卿何稠、太府丞云定兴大力修饰了仪仗，为此督促各州县交送羽毛。

古文：百姓求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氅毦之用者，殆无遗类。
现代文：百姓捕鸟，水上、陆地布满捕鸟的网，凡是皮毛能做装饰之用的禽兽，几乎没有幸存的。

古文：夏四月庚戌，上自伊阙陈法驾，备千乘万骑，入于东京。
现代文：夏四月二十六日，皇上从伊阙开始陈列法驾，准备了千车万马，浩浩荡荡开进东京。

古文：辛亥，上御端门，大赦，免天下今年租税。
现代文：二十七日，皇上到端门，宣布大赦，免收天下今年租税。

古文：癸丑，以冀州刺史杨文思为民部尚书。
现代文：二十九日，任命冀州刺史杨文思为民部尚书。

古文：五月甲寅，金紫光禄大夫、兵部尚书李通坐事免。
现代文：五月初一，全紫光禄大夫、兵部尚书李通因事获罪被免职。

古文：乙卯，诏曰：旌表先哲，式存飨祀，所以优礼贤能，显彰遗爱。
现代文：初二，下诏说：表彰古代贤人，保存对他们的祭祀，是要借此优侍礼遇贤能的人，使他们的后代得到表彰。

古文：朕永鉴前修，尚想名德，何尝不兴叹九原，属怀千载。
现代文：朕永远借鉴前贤，崇尚怀念德高望重的人，何尝不面对九州大地感叹，归心于千百年的圣哲。

古文：其自古已来贤人君子，有能树声立德、佐世匡时、博利殊功、有益于人者，并宜营立祠宇，以时致祭。
现代文：那些自古来的贤人君子，凡能树立声名、建立贤德、佐治世务、医救时弊、广利他人、创建殊勋、有益于人民的人，都应为他们修建祠堂庙宇，按时祭祀。

古文：坟垄之处，不得侵践。
现代文：他们的坟墓所在地，不许干犯践踏。

古文：有司量为条式，称朕意焉。
现代文：有关官员据此商酌定出具体条规，就符合朕的心意了。

古文：六月壬子，以尚书令、太子太师杨素为司徒。进封豫章王暕为齐王。
现代文：六月二十九日，任命尚书令、太子太师杨素为司徒，晋封豫章王杨为齐王。

古文：秋七月癸丑，以卫尉卿卫玄为工部尚书。
现代文：七月初一，任命卫尉卿卫玄为工部尚书。

古文：庚申，制百官不得计考增级，必有德行功能灼然显著者擢之。
现代文：初九，下令规定百官不能凭一般考核而增高品级，必须具有显著的道德品行、功绩才能才可提拔。

古文：壬戌，擢籓邸旧臣鲜于罗等二十七人官爵有差。
现代文：初十，提拔旧时自己为晋王时的王府旧臣鲜于罗等二十七人，授予不同的官职爵位。

古文：甲戌，皇太子昭薨。
现代文：二十二日，皇太子杨昭去世。

古文：乙亥，上柱国、司徒、楚国公杨素薨。
现代文：二十三日，上柱国、司徒、楚国公杨素去世。

古文：八月辛卯，封皇孙倓为燕王，侗为越王，侑为代王。
现代文：八月初九，封皇孙杨絯为燕王，杨侗为越王，杨侑为代王。

古文：九月乙丑，立秦孝王俊子浩为秦王。
现代文：九月十三日，立秦孝王杨俊的儿子杨浩为秦王。

古文：冬十月戊子，以灵州刺史段文振为兵部尚书。
现代文：十月初七，任命灵州刺史段文振为兵部尚书。

古文：十二月庚寅，诏曰：前代帝王，因时创业，君民建国，礼尊南面。
现代文：十二月初十，下诏令说：前代的帝王，依凭时机创立帝业，统治人民，建立国家，面南执政，倍受礼尊。

古文：而历运推移，年世永久，丘垄残毁，樵牧相趋，茔兆堙芜，封树莫辨。
现代文：然而时代变迁，年代长久，前代帝王的坟墓已残破毁坏，成了樵夫、牧童前去打柴放牧的地方。墓地荒芜，坟头标记也分辨不清了。

古文：兴言沦灭，有怆于怀。
现代文：提起这种沉沦破灭的情景，内心无比凄怆。

古文：自古已来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视。
现代文：对自古以来的帝王陵墓，可供给附近十户人家，免除他们的杂役，让他们看守陵墓。

古文：三年春正月癸亥，敕并州逆党已流配而逃亡者，所获之处，即宜斩决。
现代文：大业三年正月十四日，命令对并州逆党中已被发配到边远地区而又逃跑了的人，在抓获他们的地方，即行斩决。

古文：丙子，长星竟天，出于东壁，二旬而止。
现代文：二十七日，长星掠过天空，它是从东边出现的，这现象二十天后才终止。

古文：是月，武阳郡上言，河水清。
现代文：这月，武阳郡呈报说：黄河水清。

古文：二月己丑，彗星见于奎，扫文昌，历大陵、五车、北河，入太微，扫帝坐，前后百余日而止。
现代文：二月初十，彗星出现于奎宿位置，掠过文昌星，经大陵、五车、北河诸星，进入太微星，又掠过帝座星，前前后后百余天，这现象才终止。

古文：三月辛亥，车驾还京师。
现代文：三月初二，皇上返回京城。

古文：壬子，以大将军姚辩为左屯卫将军。
现代文：初三，任命大将军姚辩为左屯卫将军。

古文：癸丑，遣羽骑尉硃宽使于流求国。
现代文：初四，派遣羽骑尉朱宽出使流求国。

古文：乙卯，河间王弘薨。
现代文：初六，河间王杨弘去世。

古文：夏四月庚辰，诏曰：古者帝王观风问俗，皆所以忧勤兆庶，安集遐荒。
现代文：四月初二，下诏书说：古代帝王观察民风询访民俗，都是为广大百姓而忧愁劳苦，也为了要安抚边远地区的人民。

古文：自蕃夷内附，未遑亲抚，山东经乱，须加存恤。
现代文：自从周边少数民族归附以来，来不及亲自抚慰，崤山以东地区经历动乱，更须加以慰问抚恤。

古文：今欲安辑河北，巡省赵、魏。
现代文：现在打算去安抚黄河以北地区，巡视赵、魏两地，主管官员要按规矩办事。

古文：所司依式。甲申，颁律令，大赦天下，关内给复三年。
现代文：初六，颁布法律命令，大赦天下，关内免除徭役三年。

古文：天下之重，非独治所安，帝王之功，岂一士之略。
现代文：下诏说：天下的重大，决不是靠一人独自治理所能安定的；帝王的功业，岂能只依靠一个人的谋略。

古文：自古明君哲后，立政经邦，何尝不选贤与能，收采幽滞。
现代文：自古以来，贤明的君王在推行政事、治理国家的时候，何尝不选用举荐有德有才的人，吸收有才情而失意不得进仕的人。

古文：周称多士，汉号得人，常想前风，载怀钦伫。
现代文：周朝宣称士子众多，汉代号称能得人才，朕常追念前代风范，而满怀敬仰思慕之情。

古文：而汇茅寂寞，投竿罕至，岂美璞韬采，未值良工，将介石在怀，确乎难拔？
现代文：然而进用贤才的事显得寂寞冷清，垂钓的隐士很少前来，难道是美玉藏匿其光彩，尚未遇到优秀的工匠，抑或他们隐居不仕的志操确坚似石，确乎难于改变？

古文：祁大夫之举善，良史以为至公，臧文仲之蔽贤，尼父讥其窃位。
现代文：从前祁奚大夫竭力举荐贤才，优秀的史官认为他大公无私；臧文仲埋没贤才，孔夫子讥刺他窃取官位。

古文：求诸往古，非无褒贬，宜思进善，用匡寡薄。
现代文：探求古代历史，对用人的事并非没有褒贬，你们要考虑举荐贤才，以辅佐朕这寡德之人。

古文：夫孝悌有闻，人伦之本，德行敦厚，立身之基。
现代文：孝顺父母、尊敬兄长而获得好名声，这是人伦的根本；道德操守诚实宽厚，这是立身的基础。

古文：或节义可称，或操履清洁，所以激贪厉俗，有益风化。
现代文：有的人气节道义值得称道，有的人操守品行纯洁，可借助他们遏止贪欲，振奋习俗，有益于风俗教化。

古文：强毅正直，执宪不挠，学业优敏，文才美秀，并为廊庙之用，实乃瑚琏之资。
现代文：为人刚强正直，执行法令，从不屈服，学问优异，文才美好出众，这些人才都可为朝廷任用，确实具有堪当大任的资质。

古文：文武有职事者，五品已上，宜依令十科举人。
现代文：有具体职务的文武官员，五品以上，应当按照法令在规定的十项科目中荐举人才。

古文：有一于此，不必求备。
现代文：只要有一项合要求即可，不必求其全能。

古文：朕当待以不次，随才升擢。
现代文：朕要不按寻常的次序，根据各自的才能提升他们。

古文：其见任九品已上官者，不在举送之限。
现代文：那些现任的九品以上官员，不在被举送的范围之内。

古文：丙申，车驾北巡狩。
现代文：十八日，皇上到北方巡视。

古文：丁酉，以刑部尚书宇文弼为礼部尚书。
现代文：十九日，任命刑部尚书宇文弼为礼部尚书。

古文：戊戌，敕百司不得践暴禾稼，其有须开为路者，有司计地所收，即以近仓酬赐，务从优厚。
现代文：二十日，命令百官不许践踏损害庄稼，遇到须开辟成道路的田地，主管官员应核算被占土地的收成，就从附近的仓库拨粮食赐给被占土地的主人，务必从优酬偿。

古文：己亥，次赤岸泽。以太牢祭故太师李穆墓。
现代文：二十一日，皇上住在赤岸泽，用牛、羊、猪三牲祭奠已故太师李穆的陵墓。

古文：五月丁巳，突厥启民可汗遣子拓特勤来朝。
现代文：五月初九，突厥启民可汗派遣儿子拓特勤入京朝见天子。

古文：戊午，发河北十余郡丁男凿太行山，达于并州，以通驰道。
现代文：初十，征调黄河以北十余郡的成年男子开凿太行山，直达并州，以使驰道畅通。

古文：丙寅，启民可汗遣其兄子毗黎伽特勤来朝。
现代文：十八日，启民可汗派遣他的侄子毗黎伽特勤来京朝见天子。

古文：辛未，启民可汗遣使请自入塞，奉迎舆驾。
现代文：二十三日，启民可汗派使者请求允许他入塞，奉迎皇帝车驾。

古文：上不许。
现代文：皇上不允许。

古文：癸酉，有星孛于文昌上将，星皆动摇。
现代文：癸酉，有彗星进入文昌座上将宿，众星都动摇了。

古文：六月辛巳，猎于连谷。
现代文：六月初四，皇上在连谷打猎。

古文：然则质文异代，损益殊时，学灭坑焚，经典散逸，宪章湮坠，庙堂制度，师说不同。
现代文：然而质朴与文采在不同时代各有所重，增减变易因时而异，坑儒焚书使学说毁灭，文献典籍散失，典章制度埋没，有关宗庙的制度，经师的说法各不相同。

古文：所以世数多少，莫能是正，连室异宫，亦无准定。
现代文：所以应立多少代祖先的庙，谁也说不清楚。祖先们是应同在一庙中连室而居，还是每人各主一庙，也没定准。

古文：朕获奉祖宗，钦承景业，永惟严配，思隆大典。
现代文：朕获得奉祀祖宗的权利，恭敬地继承帝位，长想庄严地祭享祖先，使祭祀大典隆重。

古文：咸以为高祖文皇帝受天明命，奄有区夏，拯群飞于四海，革凋敝于百王，恤狱缓刑，生灵皆遂其性，轻徭薄赋，比屋各安其业。
现代文：大家都认为高祖文皇帝承受上天的圣明之命，拥有华夏，拯救了四海的生灵，革除了百王的弊政，抚恤囚犯，减缓刑罚，人民都得以顺遂他们的习性，减轻徭役和赋税，家家户户全都安居乐业。

古文：东渐西被，无思不服，南征北怨，俱荷来苏。
现代文：中原文明向东流传，向西传播，没有不信服的。往江南征伐北方人的仇敌，江南人民获得重生。

古文：译靡绝时，书无虚月，韬戈偃武，天下晏如。
现代文：译文交换无时断绝，书信往返每月都有，收藏兵器，停息武备，天下太平。

古文：是以周之文、武，汉之高、光，其典章特立，谥号斯重，岂非缘情称述，即崇显之义乎？
现代文：因此周朝的文王、武王，汉代的高祖、光武帝，他们的法令制度卓异出众，他们的谥号都很显贵高尚，这难道不是依据实情加以称述，亦即尊崇德高望重之人的意思吗？

古文：高祖文皇帝宜别建庙宇，以彰巍巍之德，仍遵月祭，用表蒸蒸之怀。
现代文：高祖文皇帝应当另立庙宇，来表彰他崇高的道德，仍遵守每月祭祀的规矩，以表达朕孝顺的心怀。

古文：有司以时创选，务合典制。
现代文：有关部门要按时建造，一定要符合典章制度。

古文：又名位既殊，礼亦异等。
现代文：另外声名地位既异，所用的礼仪也要有不同。

古文：天子七庙，事著前经，诸侯二昭，义有差降，故其以多为贵。
现代文：古时天子建立七代祖先的庙，这在前人经典中已明白记载，诸侯二昭、二穆，共立五代祖先的宗庙，礼仪有差别，所以古时以庙多为贵。

古文：王者之礼，今可依用，贻厥后昆。
现代文：往昔帝王的礼仪，如今可以沿用，还要传给后代。

古文：戊子，次榆林郡。丁酉，启民可汗来朝。
现代文：十一日，皇上住在榆林郡，启民可汗前来朝拜。

古文：己亥，吐谷浑、高昌并遣使贡方物。
现代文：二十日，吐谷浑、高昌等国都派使臣来贡献土产。

古文：甲辰，上御北楼，观渔于河，以宴百僚。
现代文：二十七日，皇上登北楼，观看人们在黄河捕鱼，随后宴请百官。

古文：秋七月辛亥，启民可汗上表请变服，袭冠带。
现代文：秋七月初四，启民可汗上表请求改变服饰，沿用汉族的帽子和腰带。

古文：诏启民赞拜不名，位在诸侯王上。
现代文：下诏规定启民朝见皇帝时可不自称名字，地位在诸侯王之上。

古文：甲寅，上于郡城东御大帐，其下备仪卫，建旌旗，宴启民及其部落三千五百人，奏百戏之乐。
现代文：初七，皇上在郡城东设大帐，帐下设仪仗、卫队，竖立旌旗，宴请启民及其部落三千五百人，表演散乐杂技助兴。

古文：赐启民及其部落各有差。
现代文：依等级赏赐启民及其部落成员。

古文：丙子，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高颎。
现代文：十九日，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高赹。

古文：尚书左仆射苏威坐事免。
现代文：尚书左仆射苏威连坐免职。

古文：发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，一旬而罢，死者十五六。
现代文：征调成年男子百余万人修筑长城，西到榆林，东至紫河，十天就停止了，死亡民工十分之五六。

古文：八月壬午，车驾发榆林。
现代文：八月初六，皇上车驾从榆林出发。

古文：乙酉，启民饰庐清道，以候乘舆。
现代文：初九，启民装饰庐舍，清扫道路，等候皇上的车驾。

古文：帝幸其帐，启民奉觞上寿，宴赐极厚。
现代文：皇帝驾莅他的帐蓬，启民捧杯为皇上祝寿，皇上留下宴饮并厚赐他。

古文：上谓高丽使者曰：归语尔王，当早来朝见。
现代文：皇上对高丽使者说：回去后告诉你们国王，应当及早来朝拜。

古文：不然者，吾与启民巡彼土矣。
现代文：不然的话，我要和启民一起去巡视你那国土了。

古文：皇后亦幸义城公主帐。
现代文：皇后也驾临义城公主的大帐。

古文：己丑，启民可汗归蕃。
现代文：十三日，启民可汗回突厥。

古文：癸巳，入楼烦关。
现代文：十七日，皇上进入楼烦关。

古文：壬寅，次太原。
现代文：壬寅，停留太原。

古文：诏营晋阳宫。
现代文：诏令营建晋阳宫。

古文：九月己未，次济源。
现代文：九月十三日，停留济源。

古文：幸御史大夫张衡宅，宴享极欢。
现代文：驾临御史大夫张衡的住宅，酒宴极为欢乐。

古文：己巳，至于东都。
现代文：二十三日，到达东都。

古文：壬申，以齐王暕为河南尹、开府仪同三司。
现代文：二十六日，任命齐王杨日柬为河南尹、开府仪同三司。

古文：癸酉，以民部尚书杨文思为纳言。
现代文：二十七日，任命民部尚书杨文思为纳言。

古文：四年春正月乙巳，诏发河北诸郡男女百余万开永济渠，引沁水，南达于河，北通涿郡。
现代文：大业四年正月初一，下令征调黄河北部各郡男女百余万人开挖永济渠，引沁水南到黄河，北通涿郡。

古文：庚戌，百僚大射于允武殿。
现代文：初六，在允武殿同百官举行大射礼。

古文：丁卯，赐城内居民米各十石。
现代文：二十三日，赐给东都城内居民每户各十石米。

古文：壬申，以太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。
现代文：二十八日，任命太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。

古文：癸酉，以工部尚书卫玄为右候卫大将军，大理卿长孙炽为民部尚书。
现代文：二十九日，命工部尚书卫玄为右侯卫大将军，大理卿长孙炽为民部尚书。

古文：二月己卯，遣司朝谒者崔毅使突厥处罗，致汗血马。
现代文：二月初六，派遣司朝谒者崔君毅出使突厥处罗，求取汗血马。

古文：三月辛酉，以将作大匠宇文恺为工部尚书。
现代文：三月十八日，命将作大匠宇文恺为工部尚书。

古文：壬戌，百济、倭、赤土、迦罗舍国并遣使贡方物。
现代文：十九日，百济、倭、赤土、迦罗舍等国都派使臣前来上贡土产。

古文：乙丑，车驾幸五原，因出塞巡长城。
现代文：二十二日，皇上驾莅五原，趁势出塞巡视长城。

古文：丙寅，遣屯田主事常骏使赤土，致罗刹。
现代文：二十三日，派屯田主事常骏出使赤土，求取罗刹。

古文：夏四月丙午，以离石之汾源、临泉、雁门之秀容为楼烦郡。
现代文：夏四月初四，把离石的汾源、临泉，雁门的秀容等地并为楼烦郡。

古文：起汾阳宫。
现代文：建造汾阳宫。

古文：癸丑，以河内太守张定和为左屯卫大将军。
现代文：十一日，任命河内太守张定和为左屯卫大将军。

古文：乙卯，诏曰：突厥意利珍豆启民可汗率领部落，保附关塞，遵奉朝化，思改戎俗，频入谒觐，屡有陈请。
现代文：十三日，下诏书说：突厥意利珍豆启民可汗率领部落归附边关要塞，遵奉朝廷教化，想改变本族习俗，经常入京朝拜，屡屡上言请示。

古文：诚心恳切，朕之所重。
现代文：这真诚的心愿十分恳切，朕很重视他们的请求。

古文：宜于万寿戍置城造屋，其帷帐床褥已上，随事量给，务从优厚，称朕意焉。
现代文：应当在万寿戍建立城镇修造房屋，惟幕、床铺、被褥以上用品，根据办事的需要酌量供给，务必优厚对待，这才符合朕的心意。

古文：五月壬申，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐，各一。
现代文：五月初一，蜀郡捕获三足乌鸦，张掖捕获黑狐，各一只。

古文：秋七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆谷而东。
现代文：秋七月初十，征调成年男子二十余万人修筑长城，从榆谷向东修。

古文：乙未，左翊卫大将军宇文述破吐谷浑于曼头、赤水。
现代文：二十四日，左翊卫大将军宇文述在曼头、赤水打败吐谷浑。

古文：八月辛酉，亲祠恆岳，河北道郡守毕集。
现代文：八月二十一日，皇上亲自祭祀恒岳，河北道的郡守全部聚集于恒岳。

古文：车驾所经郡县，免一年租调。
现代文：皇上所经过的郡县，免收一年租税。

古文：九月辛未，征天下鹰师悉集东京，至者万余人。
现代文：九月初一，征召全国的驯鹰师全部集中在东京，有万多人应征。

古文：戊寅，彗星出于五车，扫文昌，至房而灭。
现代文：初八，彗星从五车星座出现，掠过文昌星，到房星后陨灭。

古文：辛巳，诏免长城役者一年租赋。
现代文：十一日，下诏免收在长城服役的人一年租税。

古文：冬十月丙午，诏曰：先师尼父，圣德在躬，诞发天纵之姿，宪章文武之道。
现代文：冬十月初八，下诏说：先师尼父孔子，具有最高的智慧和道德，发挥了天赋的资质，效法文王、武王的思想，著名于当世，承受天命，积聚上述品质而成素王。

古文：命世膺期，蕴兹素王，而颓山之叹，忽逾于千祀，盛德之美，不存于百代。
现代文：他在临终前发出了泰山其颓乎的叹息声，很快已距今千年，而他的美好道德，却未能保存于百代人之中。

古文：可立孔子后为绍圣侯。有司求其苗裔，录以申上。
现代文：可以封孔子的后代为绍圣侯，主管官员应去访求他的后裔，登记好上报朝廷。

古文：辛亥，诏曰：昔周王下车，首封唐虞之胤，汉帝承历，亦命殷周之后。
现代文：十二日，下诏说：从前周王即位，首先分封尧、舜的后代，汉帝承继帝位，也授给殷、周的后代名号。

古文：朕嗣膺景业，傍求雅训，有一弘益，钦若令典。
现代文：朕继承帝业，依傍追求雅正的教诲，只要略有一点增益，就要遵守前典。

古文：以为周兼夏殷，文质大备，汉有天下，车书混一，魏晋沿袭，风流未远。
现代文：朕认为周的礼制兼有夏、殷的长处，文采与质朴齐备，汉建立政权后，使车辙文字统一，魏晋沿袭汉制，风俗教化相去不远。

古文：五年春正月丙子，改东京为东都。
现代文：大业五年正月初八，改东京为东都。

古文：癸未，诏天下均田。
现代文：十五日，下诏令天下平均田地。

古文：戊子，上自东都还京师。
现代文：二十日，皇上从东都回京城。

古文：己丑，制民间铁叉、搭钩、槊刃之类，皆禁绝之。
现代文：二十一日，命令民间使用的铁叉、搭钩一类铁器，全部禁绝。

古文：太守每岁密上属官景迹。
现代文：太守每年要向朝廷密报其下属官员的政绩。

古文：二月戊戌，次于阌乡。
现代文：二月初一，皇上车驾停留在阌乡。

古文：诏祭古帝王陵及开皇功臣墓。
现代文：命令祭奠古代帝王的陵墓以及文帝开皇年间功臣的坟墓。

古文：庚子，制魏、周官不得为廕。
现代文：初三，命令西魏、北周两朝官员不能享受荫庇子孙承袭官爵的待遇。

古文：辛丑，赤土国遣使贡方物。
现代文：初四，赤土国派使者前来贡献土产。

古文：丙辰，宴耆旧四百人于武德殿，颁赐各有差。
现代文：十九日，在武德殿宴请老人四百人，分别赐给他们财物。

古文：己未，上御崇德殿之西院，愀然不怡，顾谓左右曰：此先帝之所居，实用增感，情所未安，宜于此院之西别营一殿。
现代文：二十二日，皇上到崇德殿的西院，满脸忧伤很不高兴，回过头对侍从说：这是先帝居住的地方，实在令人增加感慨，心情不能平静，应该在这院的西边另外营建一座宫殿。

古文：壬戌，制父母听随子之官。
现代文：二十五日，诏令父母可任意跟随做官的儿子赴任。

古文：三月己巳，车驾西巡河右。
现代文：三月初二，皇上向西巡视黄河北部地区。

古文：庚午，有司言，武功男子史永遵与从父昆弟同居。上嘉之，赐物一百段，米二百石，表其门闾。
现代文：初三，主管官员报告，武功一男子史永遵与其叔伯兄弟同住在一起，皇上嘉奖他，赐给布帛一百段，米二百石，旌表他的家族乡里。

古文：乙亥，幸扶风旧宅。
现代文：初八，驾临扶风旧宅。

古文：壬寅，高昌、吐谷浑、伊吾并遣使来朝。
现代文：初六，高昌、吐谷浑、伊吾都派使臣来朝见天子。

古文：乙巳，次狄道，党项羌来贡方物。
现代文：初九，车驾停住狄道，党项羌前来进贡地方特产。

古文：癸亥，出临津关，渡黄河，至西平，陈兵讲武。
现代文：二十七日，车驾出临津关，渡黄河，到达西平，在那里陈兵布阵，讲习武艺。

古文：五月乙亥，上大猎于拔延山，长围周亘二千里。
现代文：五月初九，皇上会猎于拔延山，猎场方圆二千里。

古文：庚辰，入长宁谷。
现代文：十三日，进入长宁谷。

古文：壬午，度星岭。
现代文：十五日，翻越星岭。

古文：甲申，宴群臣于金山之上。
现代文：十八日，在金山之上大宴群臣。

古文：丙戌，梁浩亹御马度而桥坏，斩朝散大夫黄亘及督役者九人。
现代文：二十日在浩架桥，皇上的马过桥后桥就坏了，杀掉朝散大夫黄亘及监工的官员九人。

古文：吐谷浑王率众保覆袁川，帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，四面围之。
现代文：吐谷浑王率兵守卫覆袁川，皇上分别命令内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，从四面围困吐谷浑的军队。

古文：浑主伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。
现代文：吐谷浑三军国主伏允带领几十名骑兵逃跑，派他的一个著名的王冒充伏允，据守车我真山。

古文：壬辰，诏右屯卫大将军张定和往捕之。
现代文：二十二日，皇上命令右屯卫大将张定和前去捉拿。

古文：定和挺身挑战，为贼所杀。
现代文：定和挺身挑战，被贼寇所杀。

古文：亚将柳武建击破之，斩首数百级。
现代文：副将柳建武击败吐谷浑部，斩首数百级。

古文：甲午，其仙头王被围穷蹙，率男女十余万口来降。
现代文：二十四日，吐谷浑部仙头王被围，无路可走，率领男女十余万人投降。

古文：六月丁酉，遣左光禄大夫梁默、右翊卫将军李琼等追浑主，皆遇贼死之。
现代文：六月初二，派左光禄大夫梁默，右翊卫将军李琼等追击吐谷浑国主，都遭遇贼寇战死。

古文：癸卯，经大斗拔谷，山路隘险，鱼贯而出。
现代文：初八，经过大斗拔谷，山路狭窄险要，只得像鱼群相接而出。

古文：风霰晦冥，与从官相失，士卒冻死者太半。
现代文：风雪弥漫，天昏地暗，炀帝与随从官员失去联系，士兵冻死一大半。

古文：丙午，次张掖。
现代文：十一日，驻扎在张掖。

古文：辛亥，诏诸郡学业该通才艺优洽、膂力骁壮超绝等伦、在官勤奋堪理政事、立性正直不避强御四科举人。
现代文：十六日，命令各郡按照学业完备通达，才能技艺优秀广博；四肢有力，勇猛健壮，超过同辈；居官勤奋，有能力办政事；立性正直，不畏强暴等四科来推举人才。

古文：壬子，高昌王麹伯雅来朝，伊吾吐屯设等献西域数千里之地。
现代文：十七日，高昌王曲伯雅前来朝见天子，伊吾吐屯设等献西域数千里土地，皇上十分高兴。

古文：丙辰，上御观风行殿，盛陈文物，奏九部乐，设鱼龙曼延，宴高昌王、吐屯设于殿上，以宠异之。
现代文：二十一日，皇上到观风行殿，大摆文物，演奏九部乐，表演鱼龙曼延百戏，宴请高昌王、吐屯设于殿上，以示对他们的特殊宠爱。

古文：其蛮夷陪列者三十余国。
现代文：有三十多个国家的异族首领陪席。

古文：戊午，大赦天下。
现代文：二十三日，全国实行大赦。

古文：开皇已来流配，悉放还乡，晋阳逆党，不在此例。
现代文：凡开皇年间以来流放发配的人，一律放回故乡，只有晋阳叛逆集团，不在此之列。

古文：陇右诸郡，给复一年，行经之所，给复二年。
现代文：陇西各郡，免除徭役一年。皇上此次行经州县，免除徭役二年。

古文：秋七月丁卯，置马牧于青海渚中，以求龙种，无效而止。
现代文：秋七月初二，放置马匹在青海中的小岛上，用以求得良种马，无效而中止。

古文：九月癸未，车驾入长安。
现代文：九月十九日，皇上车驾进入长安。

古文：冬十月癸亥，诏曰：优德尚齿，载之典训，尊事乞言，义彰胶序。
现代文：冬十月二十九日，下诏令说：优待品德高尚的人和尊崇老年人的做法，记载在前代的文献典籍中。

古文：鬻熊为师，取非筋力，方叔元老，克壮其猷。朕永言稽古，用求至治，是以庞眉黄发，更令收叙，务简秩优，无亏药膳，庶等卧治，伫其弘益。
现代文：尊奉德高望重的老人，认真地向他们求教，这一正确的做法应当在学校里弘扬。鬻熊做周文王的老师，所用的并不是他的筋骨气力，方叔虽然老了，却仍能定出宏伟计谋。朕长久地效法古事，以期达到最完美的政治。因此对眉发皆黄的老人，更要收录叙用，务必给予优厚的待遇，不能亏缺了药物饮食，庶可使他们卧治天下，盼望他们能有所增益。

古文：今岁耆老赴集者，可于近郡处置。年七十以上，疾患沉滞，不堪居职，即给赐帛，送还本郡。
现代文：今年前来京师汇集的老人，可在京师附近的郡里安置，年龄在七十岁以上，身患重病，不能任职的，就赐给布帛，送回本郡；

古文：其官至七品已上者，量给廪，以终厥身。
现代文：那些官位达到七品以上的，由官府酌量供给粮食，以终其天年。

古文：十一月丙子，车驾幸东都。
现代文：十一月十五日，皇上车驾莅临东都。

古文：六年春正月癸亥朔，旦，有盗数十人，皆素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛，入自建国门。
现代文：大业六年正月初一，早晨，有数十名强盗，都戴着白帽，穿白衣，点着香拿着花，自称是弥勒佛，从建国门入城。

古文：既而夺卫士仗，将为乱。
现代文：不一会他们抢夺卫士的兵器，准备作乱。

古文：齐王暕遇而斩之。
现代文：齐王杨遇到了，就杀了他们。

古文：于是都下大索，与相连坐者千余家。
现代文：于是京都进行大搜捕，相互牵连而判罪的有一千多家。

古文：丁丑，角抵大戏于端门街，天下奇伎异艺毕集，终月而罢。
现代文：十五日，表演摔跤杂技在端门街，天下奇特怪异的技艺全部汇集，演了整整一个月才结束。

古文：帝数微服往观之。
现代文：炀帝曾多次穿便服前去观看。

古文：己丑，倭国遣使贡方物。
现代文：二十七日，倭国派使臣前来贡献土产。

古文：二月乙巳，武贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州击流求，破之，献俘万七千口，颁赐百官。
现代文：二月十三日，虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州率兵攻打流求，击败了它，凯旋时献俘虏一万七千人，炀帝把他们分赐给百官为奴。

古文：乙卯，诏曰：夫帝图草创，王业艰难，咸仗股肱，叶同心德，用能拯厥颓运，克膺大宝，然后畴庸茂赏，开国承家，誓以山河，传之不朽。
现代文：二十三日，下诏书说：天子创业十分艰难，全仗大臣同心同德，借此来挽救那衰败的命运，承受帝位，然后酬报功劳，大加赏赐，创建帝国，承继家业，用山河立誓，要使国家政权永不衰败。

古文：近代丧乱，四海未一，茅土妄假，名实相乖，历兹永久，莫能惩革。
现代文：近代丧乱，四海未一，受封的王侯颇多虚名，经历了很长的时间，没能变革。

古文：皇运之初，百度伊始，犹循旧贯，未暇改作，今天下交泰，文轨攸同，宜率遵先典，永垂大训。
现代文：先皇立国之初，百事刚刚起步，仍然依循旧制，无暇改立新制。现在天下太平，文字车轨相同，应当遵循前代的典章制度，使先王的教令永远流传。

古文：自今已后，唯有功勋乃得赐封，仍令子孙承袭。
现代文：从今以后，只有有功勋的人才能赐封，仍旧让其子孙承袭。

古文：丙辰，改封安德王雄为观王，河间王子庆为郇王。
现代文：二十四日，，改封安德王杨雄为观王，河间王的儿子杨庆为郇王。

古文：庚申，征魏、齐、周、陈乐人，悉配太常。
现代文：二十八日，征调魏、齐、周、陈等地的歌舞艺人，全部分配到大常寺。

古文：三月癸亥，幸江都宫。
现代文：三月初二，皇上驾莅江都宫。

古文：甲子，以鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。
现代文：初三，任命鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。

古文：夏四月丁未，宴江淮已南父老，颁赐各有差。
现代文：四月十六日，宴请江淮以南父老，并颁发给不同的赏赐。

古文：六月辛卯，室韦、赤土并遣使贡方物。
现代文：六月初一，室韦、赤土都派使臣来贡献土产。

古文：壬辰，雁门贼帅尉文通聚众三千，保于莫壁谷。
现代文：初二，雁门贼帅尉迟文通聚众三千人，在莫壁谷据守。

古文：遣鹰扬杨伯泉击破之。
现代文：派鹰扬郎将杨伯泉率部击败了贼寇。

古文：甲寅，制江都太守秩同京尹。
现代文：二十四日，下诏江都太守的品第俸禄与京尹相同。

古文：冬十月壬申，刑部尚书梁毗卒。
现代文：十月壬申日，刑部尚书梁毗去世。

古文：壬子，民部尚书、银青光禄大夫长孙炽卒。
现代文：十四日，民部尚书、银青光禄大夫长孙炽去世。

古文：十二月己未，左光禄大夫、吏部尚书牛弘卒。
现代文：十二月初三，左光禄大夫、吏部尚书牛弘去世。

古文：辛酉，硃崖人王万昌举兵作乱，遣陇西太守韩洪讨平之。
现代文：初五，朱崔人王万昌起兵作乱，派陇西太守韩洪讨伐平定了它。

古文：七年春正月壬寅，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍卒。
现代文：大业七年正月十六日，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍去世。

古文：二月己未，上升钓台，临扬子津，大宴百僚，颁赐各有差。
现代文：二月初三，皇上登钓台，驾莅扬子津，大宴百官，按等级赏赐他们。

古文：庚申，百济遣使朝贡。
现代文：十六日，百济派使臣前来朝贡。

古文：乙亥，上自江都御龙舟入通济渠，遂幸于涿郡。
现代文：十九日，皇上从江都乘龙舟驶入通济渠，于是驾临涿郡。

古文：壬午，诏曰：武有七德，先之以安民；
现代文：二十六日，下诏书说：军事工作有七件大事，首要的是安民。

古文：政有六本，兴之以教义。
现代文：政治有六件基础的东西，要靠教授道义来振兴。

古文：高丽高元，亏失籓礼，将欲问罪辽左，恢宣胜略。
现代文：高丽国的高元缺失了属国应有的礼节，朕想前往辽东问罪，弘扬我克敌制胜的谋略。

古文：虽怀伐国，仍事省方。
现代文：虽然关怀高丽人民，但只是从事视察地方的工作。

古文：今往涿郡，巡抚民俗。
现代文：现在到涿郡去，巡视安抚民心习俗。

古文：其河北诸郡及山西、山东年九十已上者，版授太守，八十者授县令。
现代文：黄河北部各郡及崤山东西部地区凡年满九十的人，册令授予太守官衔，满八十岁的人，授予县令官衔。

古文：三月丁亥，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩卒。
现代文：三月初二，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩去世。

古文：夏四月庚午，至涿郡之临朔宫。
现代文：四月十五日，炀帝到涿郡的临朔宫。

古文：五月戊子，以武威太守樊子盖为民部尚书。
现代文：五月初四，任命武威太守樊子盖为民部尚书。

古文：秋，大水，山东、河南漂没三十余郡，民相卖为奴婢。
现代文：秋天，发水灾，崤山以东、黄河以南地区淹没了三十多郡，百姓多卖为奴婢。

古文：冬十月乙卯，底柱山崩，偃河逆流数十里。
现代文：十月初四，砥柱山崩塌，堵塞河道，迫使黄河水倒流数十里。

古文：戊午，以东平太守吐万绪为左屯卫大将军。
现代文：初七，任命东平太守吐万绪为左屯卫大将军。

古文：十二月己未，西面突厥处罗多利可汗来朝。
现代文：十二月初八，西面突厥处罗多利可汗前来朝见天子。

古文：上大悦，接以殊礼。
现代文：皇上大为高兴，以特殊礼仪接待。

古文：于时辽东战士及餽运者填咽于道，昼夜不绝，苦役者始为群盗。
现代文：此时辽东战士及运送物资的人堵塞在路上，昼夜不断，苦于兵役徭役的人开始成群为盗。

古文：甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，随获斩决之。
现代文：十三日，责令都尉、鹰扬与郡县配合追捕，一旦抓获，随即斩决。

古文：八年春正月辛巳，大军集于涿郡。
现代文：大业八年正月初一，大军集结在涿郡。

古文：以兵部尚书段文振为左候卫大将军。
现代文：任命兵部尚书段文振为左侯卫大将军。

古文：天地大德，降繁霜于秋令；
现代文：天地对人类有大恩大德，也要在秋季降落浓霜；

古文：帝王之用干戈，盖非获已。
现代文：帝王之所以动用干戈，大概都是出于不得已。

古文：版泉、丹浦，莫匪龚行，取乱覆昏，咸由顺动。
现代文：版泉、丹浦之战，无不是恭敬地执行上天的惩罚，征服暴乱颠覆昏君，全是顺应人民的行动。

古文：况乎甘野誓师，夏开承大禹之业；
现代文：何况在甘地原野誓师讨伐有扈，夏启承继了大禹的事业；

古文：周发成文王之志。
现代文：周发完成了文王的志愿。

古文：永监前载，属当朕躬。
现代文：借鉴前代记载，征服昏王的使命恰好落在朕的肩上。

古文：粤我有隋，诞膺灵命，兼三才而建极，一六合而为家。
现代文：我堂堂隋朝膺受了神灵的旨意，尊有天地人三才而立德治国，统一天地四方而成为一家天下。

古文：提封所渐，细柳、盘桃之外，声教爰暨，紫舌、黄枝之域，远至迩安，罔不和会。
现代文：我管辖的封疆到的地方，已在细柳、盘桃之外；声威教化所及，包括了紫舌、黄枝等地。

古文：功成治定，于是乎在。
现代文：远方归顺，近处安定，无不协和，功业告成，政治稳定，在此已成为现实。

古文：而高丽小丑，迷昏不恭，崇聚勃碣之间，荐食辽之境。
现代文：然而高丽这小小丑类，却糊涂昏愦不肯恭顺，聚集在勃海，碣石之间，多次吞食辽水、犭岁地之境。

古文：虽复汉魏诛戳，巢窟暂倾，乱离多阻，种落还集。
现代文：虽然汉、魏两代一再诛讨杀戮，他的巢穴暂时倾覆，但由于世事多难，关山阻隔，高丽部族得以再次集聚。

古文：历年永久，恶稔既盈，天道祸淫，亡征已兆。
现代文：经历了长久岁月，他的罪恶已满盈，上天的原则是降祸给恶人，看来高丽灭亡的征兆已显现。

古文：乱常败德，非可胜图，掩慝怀奸，唯日不足。
现代文：他们搅乱纲常败坏道德，无法完全弄清；掩盖过错怀藏邪恶，只觉日日不够。

古文：移告之严，未尝面受，朝觐之礼，莫肯躬亲。
现代文：朝廷的文书告示，从未当面接受，朝拜皇帝的礼仪，不肯亲自参与。招诱接纳逃亡叛变之徒，没有办法弄清其数。

古文：充斥边垂，亟劳烽候，关柝以之不静，生人为之废业。
现代文：这类人充斥边地，使边防哨所劳碌不堪，边关巡夜的木梆子时常报警，不得安宁，人民因此而荒废生业。

古文：遂复夺攘琛，遏绝往来，虐及弗辜，诚而遇祸。
现代文：高丽竟又抢夺他人献给天子的财宝，阻拦隔绝人们的往来，肆虐危及无辜，使那些诚心归顺的人遭祸害。

古文：輶轩奉使，爰暨海东，旌节所次，途经籓境，而拥塞道路，拒绝王人，无事君之心，岂为臣之礼此而可忍，孰不可容且法令苛酷，赋敛烦重，强臣豪族，咸执国钧，朋党比周，以之成俗，贿货如市，冤枉莫申。
现代文：天子的使臣奉命出使，来到海东，沿途停留的地方，多经过属国的境土。而高丽竟然堵塞道路，拒绝帝王派出的使臣，简直没有侍奉君上的心思，这难道是做臣下应有的礼节这种现象如果可以忍受，那还有什么不可以容忍的呢而且高丽国法令苛刻严酷，赋税繁重，强臣豪族，都把持着国家的权力。他们结党营私，这已形成风俗。

古文：百姓愁苦，爰谁适从？
现代文：百姓忧怨痛苦，不知道依从谁才好？

古文：境内哀惶，不胜其弊。
现代文：国境之内，人民哀怨惶恐，实在承受不住这些沉重的灾难。

古文：回首面内，各怀性命之图，黄发稚齿，咸兴酷毒之叹。
现代文：他们回顾往事，而对国内当前的景象，都各怀保全性命的打算，老人幼儿，都发出了惨痛的叹息。

古文：省俗观风，爰屈幽朔，吊人问罪，无俟再驾。
现代文：如今朕视察风俗，来到幽州北部，慰问人民，责问罪臣，不必等待第二次驾临了。

古文：于是亲总六师，用申九伐，拯厥阽危，协从天意，殄兹逋秽，克嗣先谟。
现代文：于是亲自统领军队，以制裁违逆王命的诸侯，拯救面临危险的人民，顺从天意，消灭这些不守法的丑类，继承先贤的谋略。

古文：三令五申，必胜而后战。
现代文：三令五申，要有必胜把握才开战。

古文：凡此众军，先奉庙略，骆驿引途，总集平壤。
现代文：凡是此次出征的各军，首先要遵循朝廷的作战方略，然后络绎出发，在平壤会师。

古文：莫非如豺如貔之勇，百战百胜之雄，顾眄则山岳倾颓，叱吒则风云腾郁，心德攸同，爪牙斯在。
现代文：我军将士无不像豺豹那样勇猛，具有百战百胜的雄心，眼睛一瞪就会使山岳崩塌，大声怒吼就会让风云升腾，同心同德，猛士俱在。

古文：朕躬驭元戎，为其节度，涉辽而东，循海之右，解倒悬于遐裔，问疾苦于遗黎。
现代文：朕亲自担任元帅，为军队指挥调度，渡过辽水向东进发，沿着大海西边进军。解救边远地区处境极端困苦危急的人民，慰问亡国之民的疾苦。

古文：其外轻赍游阙，随机赴响，卷甲衔枚，出其不意。
现代文：此外，那些轻装前进游动于敌军的空隙中的部队，应当见机行事，赶赴战场，藏好铠甲，衔枚噤声，出其不意进行突然袭击。

古文：又沧海道军舟舻千里，高帆电逝，巨舰云飞，横断浿江，迳造平壤，岛屿之望斯绝，坎井之路已穷。
现代文：还有海上一路军队，船只首尾相接，长达千里，风帆高扬，迅如闪电，巨舰奔驰，疾若云飞，大小船只截断氵贝江，迳直开赴平壤，敌人躲进岛屿的希望已绝，像青蛙那样藏入废井的路子已断。

古文：其余被发左衽之人，控弦待发，微卢彭濮之旅，不谋同辞。
现代文：其他随朕出征的异族部队，无不拉弓待发，微、卢、彭、濮等地的军队，不用商量就众人一辞。

古文：杖顺临逆，人百其勇，以此众战，势等摧枯。
现代文：依仗天意，讨伐叛逆，人人都百倍勇敢，凭借这样壮大的队伍来同敌人作战，那势头就等于摧枯拉朽。

古文：然则王者之师，义存止杀，圣人之教，必也胜残。
现代文：然而，实行王道的军队，它的宗旨在于制止杀戮，圣人教诲我们，如果一定要动用武力，也只是打败凶残的人，使其不能作恶。

古文：天罚有罪，本在元恶，人之多僻，胁从罔治。
现代文：上天惩罚有罪的人，本在处治元凶，至于多数人的毛病，作为胁从就不必惩处了。

古文：若高元泥首辕门，自归司寇，即宜解缚焚榇，弘之以恩。
现代文：假如高丽首领高元以泥涂首，到军营门口请罪，到司寇那里去自首的话，就应解开他的绑绳，烧掉棺材，扩大给他的恩惠。

古文：其余臣人归朝奉顺，咸加慰抚，各安生业，随才任用，无隔夷夏。
现代文：其余臣民归附朝廷恭敬顺从的，都要加以安慰抚恤，让他们各安其业，根据才能予以任用，不要有夷夏的分别。

古文：营垒所次，务在整肃，刍尧有禁，秋毫勿犯，布以恩宥，喻以祸福。
现代文：军营驻扎的地方，务必整齐严肃，禁止搅扰百姓，做到秋毫无犯，宣告朝廷为何施恩恕罪，向他们说明怎样才能远祸求福。

古文：若其同恶相济，抗拒官军，国有常刑，俾无遗类。
现代文：如果他相助为恶，抗拒官军，那么依照国家的刑法，将使他们中不再有存活的人。

古文：总一百一十三万三千八百，号二百万，其餽运者倍之。
现代文：这次出兵总共有一百一十三万三千八百人，号称二百万人，那些运送物资的人还要加倍。

古文：癸未，第一军发，终四十日，引师乃尽，旌旗亘千里。
现代文：癸未，第一军出发，四十天后，所率部队才全部上路，旌旗绵亘千里。

古文：近古出师之盛，未之有也。
现代文：近古以来，出兵打仗从来没有这么盛大的规模。

古文：乙未，以右候卫大将军卫玄为刑部尚书。
现代文：十五日，任命右侯卫大将军卫玄为刑部尚书。

古文：甲辰，内史令元寿卒。
现代文：二十四日，内史令元寿去世。

古文：二月甲寅，诏曰：朕观风燕裔，问罪辽滨。
现代文：二月初四，下诏书说：朕在燕地观察民风得失，在辽河之滨兴师问罪。

古文：文武协力，爪牙思奋，莫不执锐勤王，舍家从役，罕蓄仓廪之资，兼损播殖之务。
现代文：文臣武将，同心协力，助手亲信，均思奋勉，无不手持兵器为王室尽力，舍家服役，家中粮仓里没存多少粮食，又耽搁了播种栽植的家活。

古文：朕所以夕惕愀然，虑其匮乏。
现代文：朕因此戎慎恐惧，老惦念着那些匮乏的人家。

古文：虽复素饱之众，情在忘私，悦使之人，宜从其厚。
现代文：虽然以素食果腹的民众，忘却私利，但对那些愉快受命、离家远征的人应当给予优厚的待遇。

古文：诸行从一品以下，佽飞募人以上家口，郡县宜数存问。
现代文：众位出征的人，凡副一品以下应募的勇士以上人员的家属，郡县应当经常慰问。

古文：若有粮食少，皆宜赈给；
现代文：若有人粮食缺少，都应救济。

古文：或虽有田畴，贫弱不能自耕种，可于多丁富室劝课相助。
现代文：有的家庭虽然有田地，但由于贫困体弱而不能自力耕种，可鼓励督促成年男子多的富裕人家相助。

古文：使夫居者有敛积之丰，行役无顾后之虑。
现代文：要使留守的人有丰厚的贮积，服役在外的人无后顾之忧。

古文：壬戌，司空、京兆尹、光禄大夫观王雄薨。
现代文：十二日，司空、京兆尹、光禄大夫观王杨雄去世。

古文：三月辛卯，兵部尚书、左候卫大将军段文振卒。
现代文：三月十二日，兵部尚书、左候卫大将军段文振去世。

古文：癸巳，上御师。
现代文：十四日，皇上到军中。

古文：甲午，临戎于辽水桥。
现代文：十五日，两军在辽水桥对阵。

古文：戊戌，大军为贼所拒，不果济。
现代文：十九日，大军遭敌军抵抗，未能渡过辽水。

古文：甲午，车驾渡辽。
现代文：十五日，皇上车驾渡过辽水。

古文：大战于东岸，击贼破之，进围辽东。
现代文：两军大战于东岸，击破贼军，进兵围困辽东城。

古文：乙未，大顿，见二大鸟，高丈余，皜身硃足，游泳自若。
现代文：乙未日，皇上大休息，看到两只鸟，有一丈多高，白身红足，无拘无束地在水中游泳。

古文：上异之，命工图写，并立铭颂。
现代文：皇上感到惊奇，命画工描绘它，并立铭碑颂赞。

古文：五月壬午，纳言杨达卒。
现代文：五月初四，纳言杨达去世。

古文：于时诸将各奉旨，不敢越机。
现代文：当时众将领各奉皇上的凡事都必须奏闻的旨意，不敢自寻机会出击。

古文：既而高丽各城守，攻之不下。
现代文：不久高丽各城都固守，攻打不下来。

古文：六月己未，幸辽东，责怒诸将。
现代文：六月十一日，皇上到辽东城，怒责诸将领。

古文：止城西数里，御六合城。
现代文：车驾停留在城西边数里地，又到六合战。

古文：七月壬寅，宇文述等败绩于萨水，右屯卫将军辛世雄死之。
现代文：七月二十二日，宇文述等在萨水打了败仗，右屯卫将军辛世雄战死。

古文：九军并陷，将帅奔还亡者二千余骑。
现代文：各路军队全部被打败，将帅奔亡逃回的仅两千人。

古文：癸卯，班师。
现代文：癸卯，全军撤回。

古文：九月庚辰，上至东都。
现代文：九月初三，皇上到东都。

古文：己丑，诏曰：军国异容，文武殊用，匡危拯难，则霸德攸兴，化人成俗，则王道斯贵。
现代文：十二日，下诏书说：军务与政事有不同的法度，文臣武将有不同的作用。匡扶危险，拯救急难，则霸道兴盛；教化人民，养成良好习俗，就以王道为贵。

古文：时方拨乱，屠贩可以登朝，世属隆平，经术然后升仕。
现代文：当治理乱世之时，屠夫商贩可以上朝秉政，而在升平的时世，只有掌握经学才能入仕。

古文：丰都爰肇，儒服无预于周行，建武之朝，功臣不参于吏职。
现代文：周文王在灭纣缔建丰都时，儒生不能加入朝官的行列，汉光武帝建武时的朝廷，有武功的大臣不参预治国的职事。

古文：自三方未一，四海交争，不遑文教，唯尚武功。
现代文：我隋朝立国之初，三方未曾统一，四海还在交战，无暇顾及文治教化，惟有崇尚武功。

古文：设官分职，罕以才授，班朝治人，乃由勋叙，莫非拔足行阵，出自勇夫，斅学之道，既所不习，政事之方，故亦无取。
现代文：当时设立官位，分别职守，很少根据才能授给，在朝廷治理人民的人，乃是根据功勋大小依次授用，这些官员无非选拔于军队，来自武夫，学习的道理，既未曾学习，处理政务的方法，因此也无处可取。

古文：是非暗于在己，威福专于下吏，贪冒货贿，不知纪极，蠢政害民，实由于此。
现代文：是非不明在于自身胡涂，刑赏大权被下属专擅。贪污受贿，不知纲纪，败坏政治，危害人民，实由于这个原因。

古文：自今已后，诸授勋官者，并不得回授文武职事，庶遵彼更张，取类于调瑟，求诸名制，不伤于美锦。
现代文：从今以后，各个被授给勋官的人，都不得再给文武职务。希望遵循改弦更张的原则，采取类似调瑟的办法，寻找裁剪能手，才不会损伤美锦。

古文：若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹。
现代文：如果吏部总给上述人员拟定文武职务，御史即应检举弹劾。

古文：冬十月甲寅，工部尚书宇文恺卒。
现代文：十月初八，工部尚书宇文恺去世。

古文：十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。
现代文：十一月初三，以宗室之女华容公主嫁给高昌王。

古文：辛巳，光禄大夫韩寿卒。
现代文：初五，光禄大夫韩寿去世。

古文：甲申，败将宇文述、于仲文等并除名为民，斩尚书右丞刘士龙以谢天下。
现代文：初八，败将宇文述、于仲文等一并除去名籍，成为百姓。斩杀尚书右丞刘士龙来向天下谢罪。

古文：是岁，大旱，疫，人多死，山东尤甚。
现代文：这一年，天下大旱，瘟疫流行，许多人病死，崤山以东地区尤为严重。

古文：密诏江、淮南诸郡阅视民间童女，姿质端丽者，每岁贡之。
现代文：密令江、淮以南各郡官员察看民间少女，相貌品质端庄秀丽的，每年进献朝廷。

古文：九年春正月丁丑，征天下兵，募民为骁果，集于涿郡。
现代文：大业九年正月初一，征调天下兵士，招募百姓为敢死队成员，在涿郡集结。

古文：壬午，贼帅杜彦冰、王润等陷平原郡，大掠而去。
现代文：初七，贼帅杜彦冰、王润等攻陷平原郡，大肆掳掠后离去。

古文：辛卯，置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官，以领骁果。
现代文：十六日，在禁卫军中设置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官，以统领敢死队。

古文：乙未，平原李德逸聚众数万，称阿舅贼，劫掠山东。
现代文：二十日，平原李德逸聚集几万人，人称阿舅贼，在崤山以东地区进行抢掠。

古文：灵武白榆妄称奴贼，劫掠牧马，北连突厥，陇右多被其患。
现代文：灵武人白榆妄，人称奴贼，专门劫掠牧马，北连突厥，陇西地区多受其害。

古文：遣将军范贵讨之，连年不能克。
现代文：皇上派将军范贵去讨伐他，连年未能战胜。

古文：戊戌，大赦。
现代文：戊戍日，实行大赦。

古文：己亥，遣代王侑、刑部尚书卫玄镇京师。
现代文：己亥，派代王杨侑，刑部尚书卫玄镇守京城。

古文：辛丑，以右骁骑将军李浑为右骁卫大将军。
现代文：辛丑日，任命右骁骑将军李浑为骁卫大将军。

古文：二月己未，济北人韩进洛聚众数万为群盗。
现代文：二月十五日，济北人韩进洛聚集数万人为强盗。

古文：壬午，复宇文述等官爵。
现代文：十八日，恢复宇文述等人的官职爵位。

古文：又征兵讨高丽。
现代文：又调兵征讨高丽。

古文：三月丙子，济阴人孟海公起兵为盗，众至数万。
现代文：三月初二，济阴人孟海公起兵为盗，人数多达数万。

古文：丁丑，发丁男十万城大兴。
现代文：初三，派十万成年男子修筑大兴城。

古文：戊寅，幸辽东。
现代文：初四，驾莅辽东。

古文：庚子，北海人郭方预聚徒为盗，自号卢公，众至三万，攻陷郡城，大掠而去。
现代文：二十六日，北海人郭方预聚集徒众为盗，自称卢公，人数多达三万，攻破郡城，大肆掳掠后离去。

古文：夏四月庚午，车驾渡辽。
现代文：四月二十七日，皇上渡过辽水。

古文：壬申，遣宇文述、杨义臣趣平壤。
现代文：二十九日，派宇文述、杨义臣率部奔赴平壤。

古文：五月丁丑，荧惑入南斗。
现代文：五月初四，荧惑星切入南斗。

古文：己卯，济北人甄宝车聚众万余，寇掠城邑。
现代文：初六，济北人甄宝车聚集万余人，骚扰掠夺城镇。

古文：六月乙巳，礼部尚书杨玄感反于黎阳。
现代文：六月初三，礼部尚书杨玄感在黎阳反叛。

古文：丙辰，玄感逼东都。河南赞务裴弘策拒之，反为贼所败。
现代文：丙辰，玄感率部逼近东都，河南赞务裴弘策进行抵抗，反被贼兵打败。

古文：戊辰，兵部侍郎斛斯政奔于高丽。
现代文：二十六日，兵部侍郎斛斯政逃亡到高丽。

古文：庚午，上班师。
现代文：二十八日，皇上率军撤退。

古文：高丽犯后军，敕右武卫大将军李景为后拒。
现代文：高丽侵扰后军，命令右武卫大将军李景殿后抵御。

古文：遣左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驰传发兵，以讨玄感。
现代文：派左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驾驿站车马回国，调兵遣将讨伐杨玄感。

古文：秋七月己卯，令所在发人城县府驿。
现代文：七月初七，命令各地派人修筑城防，保护县府驿站。

古文：癸未，余杭人刘元进举兵反，众至数万。
现代文：十一日，余杭人刘元进举兵造反，人数多达数万。

古文：癸卯，吴人硃燮、晋陵人管崇拥众十万余，自称将军，寇江左。
现代文：余部全部平息。初二，吴人朱、晋陵人管崇，聚众十万余人，自称将军，侵犯江东。

古文：甲辰，制骁果之家蠲免赋役。
现代文：初三，决定敢死队员的家庭免除租税徭役。

古文：丁未，诏郡县城去道过五里已上者，徙就之。
现代文：初六，诏令郡县城距离驰道超过五里以上的，要迁移到驰道附近。

古文：辛酉，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑以罪伏诛。
现代文：二十日，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑因犯罪被诛杀。

古文：九月己卯，济阴人吴海流、东海人彭孝才并举兵为盗，众数万。
现代文：九月初八，济阴人吴海流，东海人彭孝才一同起兵当强盗，多达数万人。

古文：庚辰，贼帅梁慧尚率众四万陷苍梧郡。
现代文：庚辰，贼帅梁慧尚率领四万人，攻陷苍梧郡。

古文：甲午，车驾次上谷，以供费不给，上大怒，免太守虞荷等官。
现代文：二十二日，皇上驻扎在上谷，因供给费用不足，皇上大怒，免去太守虞荷等人的官职。

古文：丁酉，东阳人李三兒、向但子举兵作乱，众至万余。
现代文：二十六日，东阳人李三儿、向但子起兵作乱，多达万余人。

古文：闰月己巳，幸博陵。
现代文：闰九月二十八日，驾莅博陵。

古文：庚午，上谓侍臣曰：朕昔从先朝周旋于此，年甫八岁，日月不居，倏经三纪，追惟平昔，不可复希言未卒，流涕呜咽，侍卫者皆泣下沾襟。
现代文：二十九日，皇上对侍奉左右的人说：朕过去跟随先帝在此处与人应酬时，才刚刚八岁，光阴易逝，很快过了三十六年，追思往日生活，已不可再得了话未说完，就泪流满面，低声哭泣，侍臣卫士们都感慨流泪，浸湿了衣襟。

古文：冬十月丁丑，贼帅吕明星率众数千围东郡，武贲郎将费青奴击斩之。
现代文：十月初七，贼帅吕明星率领几千人包围东都，虎贲郎将费青奴出击并斩杀了明星。

古文：乙酉，诏曰：博陵昔为定州，地居冲要，先皇历试所基，王化斯远，故以道冠《豳风》，义高姚邑。
现代文：十五日，下诏书说：博陵从前叫定州，地处要冲，先帝曾普遍考察建立基业的地方，这地方先王的德化深远，所以认为它超过幽地的风尚，义高于舜住过的姚邑。

古文：朕巡抚氓庶，爰屈兹邦，瞻望郊廛，缅怀敬止，思所以宣播德泽，覃被下人，崇纪显号，式光令绪。
现代文：我巡视抚慰百姓，来到这一邦国，瞻望郊野民宅，追思前代它泽及百姓，所以想尊崇这建立基业的地方，使它的名称高贵显赫，以光大先帝留下的美好事业。

古文：可改博陵为高阳郡。赦境内死罪已下。
现代文：可把博陵改名为高阳郡，赦免境内死罪以下犯人。

古文：给复一年。
现代文：免除一年徭役。

古文：于是召高祖时故吏，皆量材授职。
现代文：于是征召高祖时代的老官吏，都衡量其才能授予职务。

古文：壬辰，以纳言苏威为开府仪同三司。
现代文：二十二日，任命纳言苏威为开府仪同三司。

古文：硃燮、管崇推刘元进为天子。
现代文：朱、管崇推举刘元进为天子。

古文：遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，连年不能克。
现代文：皇上派将军吐万绪、鱼俱罗去讨伐他们，连年不能战胜。

古文：齐人孟让、王薄等众十余万，据长白山，攻剽诸郡，清河贼张金称众数万，渤海贼帅格谦自号燕王，孙宣雅自号齐王，众各十万，山东苦之。
现代文：齐人孟让、王薄等聚众十余万人，占据长白山，攻击抢掠各郡，清河贼张金称聚众数万，渤海贼帅格谦自称燕王，孙宣雅自称齐王，聚众各十万人，崤山以东深以为苦。

古文：丁亥，以右候卫将军郭荣为右候卫大将军。
现代文：丁亥，任命右侯卫将军郭荣为右侯卫大将军。

古文：十一月己酉，右候卫将军冯孝慈讨张金称于清河，反为所败，孝慈死之。
现代文：十一月初九，右侯卫将军冯孝慈在清河讨伐张金称，反被张金称打败，孝慈战死。

古文：十二月甲申，车裂玄感弟朝请大夫积善及党与十余人，仍焚而扬之。
现代文：十二月十五日，对杨玄感之弟朝请大夫杨积善及党羽十余人，执行车裂酷刑，再焚尸扬灰。

古文：丁亥，扶风人向海明举兵作乱，称皇帝，建元白乌。
现代文：示八日，扶风人向海明起兵作乱，自称皇帝，立年号白马。

古文：遣太仆卿杨义臣击破之。
现代文：派遣太仆卿杨义臣率兵打败了他。

古文：十年春正月甲寅，以宗女为信义公主，嫁于突厥曷娑那可汗。
现代文：大业十年正月十五日，以宗室之女信义闺主，嫁给突厥曷娑那可汗。

古文：二月辛未，诏百僚议伐高丽，数日无敢言者。
现代文：二月初三，命令百官商议进攻高丽的事，几天当中没有敢说话的。

古文：戊子，诏曰：竭力王役，致身戎事，咸由徇义，莫匪勤诚。委命草泽，弃骸原野，兴言念之，每怀愍恻。
现代文：二十日，下诏书说：尽力以事君王的事务，投身于战争，都是出于舍身取义，无不勤勉忠诚，牺牲在草泽之中，弃尸于原野之上，感慨追念这些，我心中常充满了悲痛之情。

古文：往年出车问罪，将届辽滨，庙算胜略，具有进止。
现代文：往年出兵，兴师问罪，将至辽水之滨，由朝廷制定的克敌制胜的谋略，都有进退去留的部署。

古文：而谅惛凶，罔识成败，高颎愎很，本无智谋，临三军犹兒戏，视人命如草芥，不遵成规，坐贻挠退，遂令死亡者众，不及埋藏。
现代文：然而杨谅胡涂凶恶，不懂得成败的关键，高赹刚愎凶暴，根本没有智谋，他们统领三军如同儿戏，把士兵的生命看成同小草一样轻微，不遵守作战的常规，以至留下了屈服败退的结局，让士兵们死亡惨重，来不及掩埋尸骨。

古文：今宜遣使人分道收葬，设祭于辽西郡，立道场一所。
现代文：现在应当派使者分道收葬阵亡士兵，在辽西郡设祭坛，建一所道场。

古文：恩加泉壤，庶弭穷魂之冤，泽及枯骨，用弘仁者之惠。
现代文：把恩惠施加于九泉之下，期望能安抚坟墓中的冤魂，使恩泽降及枯骨，以此来弘大仁者的恩惠。

古文：黄帝五十二战，成汤二十七征，方乃德施诸侯，令行天下。
现代文：黄帝进行了五十二次战争，成汤发动了二十七次征讨，这才使王德施加于诸候，号令颁行于天下。

古文：卢芳小盗，汉祖尚且亲戎，隗嚣余烬，光武犹自登陇，岂不欲除暴止戈，劳而后逸者哉朕纂成宝业，君临天下，日月所照，风雨所沾，孰非我臣，独隔声教。
现代文：卢芳乃小股盗贼，汉高祖尚且亲自征讨，隗嚣虽然已是残余势力，汉光武帝还亲自登陇地西征。难道不正是为了铲除暴虐，停止干戈，先辛劳然后安适吗？我继承了帝王的事业，统治着全国各地，凡是日月所能照临，风雨所能浸润的地方，谁不是我的臣民？怎能隔断声威教化？

古文：蕞尔高丽，僻居荒表，鸱张狼噬，侮慢不恭，抄窃我边陲，侵轶我城镇。
现代文：小小的高丽，偏居在边远地区，嚣张贪婪，轻慢不恭，掠取我边疆财富，侵袭我城镇居民。

古文：是以去岁出军，问罪辽碣，殪长蛇于玄菟，戮封豕于襄平。
现代文：因此我去年出兵，问罪于辽水、碣石，在玄菟射死凶残的首恶，在襄平诛杀贪暴的元凶。

古文：扶余众军，风驰电逝，追奔逐北，径逾浿水，沧海舟楫，冲贼腹心，焚其城郭，污其宫室。
现代文：扶余各部，风驰电掣，追逐逃敌，一直越过氵贝水，再者海上乘船，直冲敌腹心之地，焚毁他的城郭，污损他的宫室。

古文：高元伏钅质泥首，送款军门，寻请入朝，归罪司寇。
现代文：高元囚首服罪，押送至营门，随即请求入朝，到司寇处听从治罪处罚。

古文：朕以许其改过，乃诏班师。
现代文：我已允许他改正过错，于是下令撤退军队。

古文：而长恶靡悛，宴安鸩毒，此而可忍，孰不可容便可分命六师，百道俱进。
现代文：然而高元却经常作恶，不思悔改，贪图逸乐，就像服毒药自杀。这等恶行如可容忍，那还有什么不可容忍即可分别命令六军，从各道同时进兵。

古文：朕当亲执武节，临御诸军，秣马丸都，观兵辽水，顺天诛于海外，救穷民于倒悬。
现代文：我应当亲自掌握武道，指挥众军，在丸都喂马备战，在辽水阅兵示威，顺应天意在海外诛杀顽劣，解救处境极困苦的人民。

古文：征伐以正之，明德以诛之，止除元恶，余无所问。
现代文：进行征战是为了纠正邪恶，阐明德威来诛灭他，只铲除元凶，其余人等不予追究。

古文：若有识存亡之分，悟安危之机，翻然北首，自求多福；
现代文：如有人能认识到存亡的道理，领悟安危的预兆，翻然悔悟，北面称臣，可以得到福佑。

古文：有司便宜宣布，咸使知闻。
现代文：主管官员适时宣布我的诏令，使他们全都知道这一精神。

古文：丁酉，扶风人唐弼举兵反，众十万，推李弘为天子，自称唐王。
现代文：二十九日，扶风人唐弼起兵反朝廷，人数多达十万，推举李弘为天子，自称唐王。

古文：三月壬子，行幸涿郡。
现代文：三月十四日，皇上到涿郡。

古文：癸亥，次临渝宫，亲御戎服，祃祭黄帝，斩叛军者以衅鼓。
现代文：二十五日，驻扎在临渝宫，皇上亲穿军装，祭祀黄帝，斩杀叛军，用其血来涂战鼓。

古文：夏四月辛未，彭城贼张大彪聚众数万，保悬薄山为盗。
现代文：四月初四，彭城贼张大彪聚集数万人，驻守于悬薄山当强盗。

古文：遣榆林太守董纯击破，斩之。
现代文：皇上派榆林太守董纯打败他们，杀了张大彪。

古文：甲午，车驾次北平。
现代文：二十七日，皇上车驾驻扎在北平。

古文：五月庚子，诏举郡孝悌廉洁各十人。
现代文：五月初三，下令各郡举拔孝敬父母、顺从兄长、操守廉洁的各十人。

古文：壬寅，贼帅宋世谟陷琅邪郡。
现代文：初五，贼帅宋世谟攻陷琅笽郡。

古文：庚申，延安人刘迦论举兵反，自称皇王，建元大世。
现代文：二十三日，延安人刘迦论起兵反叛，自称皇王，建年号为大世。

古文：六月辛未，贼帅郑文雅、林宝护等众三万，陷建安郡，太守杨景祥死之。
现代文：六月初五，贼帅郑文雅、林宝护等三万人，攻陷建安郡，太守杨景祥战死。

古文：秋七月癸丑，车驾次怀远镇。
现代文：七月十八日，皇上车驾驻扎在怀远镇。

古文：乙卯，曹国遣使贡方物。
现代文：二十日，曹国派使臣贡奉土产。

古文：甲子，高丽遣使请降，囚送斛斯政。
现代文：二十九日，高丽派使臣乞降，押送斛斯政请罪。

古文：上大悦。
现代文：皇上十分高兴。

古文：八月己巳，班师。
现代文：八月初四，大军凯旋。

古文：庚午，右卫大将军、左光禄大夫郑荣卒。
现代文：初五，右卫大将军、左光禄大夫郑荣去世。

古文：冬十月丁卯，上至东都。
现代文：冬十月初三，皇上回到东都。

古文：己丑，还京师。
现代文：二十五日，返回京城。

古文：十一月丙申，支解斛斯政于金光门外。
现代文：十一月初三，在金光门外肢解斛斯政。

古文：乙巳，有事于南郊。
现代文：十一日，在南郊祭祀。

古文：己酉，贼帅司马长安破长平郡。
现代文：十五日，贼帅司马长安攻破长平郡。

古文：乙卯，离石胡刘苗王举兵反，自称天子，以其弟六兒为永安王，众至数万。
现代文：二十一日，离石胡刘苗王起兵反叛，自称天子，命其弟六儿为永安王，人数多达数万。

古文：将军潘长文讨之，不能克。
现代文：派将军潘长文去讨伐，未能战胜。

古文：是月，贼帅王德仁拥众数万，保林虑山为盗。
现代文：这一月，贼帅王德仁拥有数万之众，驻守林虑山当强盗。

古文：十二月壬申，上如东都。
现代文：十二月初九，皇上到东都去。

古文：其日，大赦天下。
现代文：那一天，对天下实行大赦。

古文：戊子，入东都。
现代文：二十五日，皇上进入东都。

古文：庚寅，贼帅孟让众十余万，据都梁宫。遣江都郡丞王世充击破之，尽虏其众。
现代文：二十七日，贼帅孟让率众十余万，占据都梁宫，皇上派江都郡丞王世充打败了他，全部俘虏了他众多的部属。

古文：十一年春正月甲午朔，大宴百僚。
现代文：大业十一年正月初一，大宴百官。

古文：戊戌，武贲郎将高建毗破贼帅颜宣政于齐郡，虏男女数千口。
现代文：初五，虎贲郎将高建毗在齐郡打败贼帅颜宣政，俘虏男女数千人。

古文：乙卯，大会蛮夷，设鱼龙曼延之乐，颁赐各有差。
现代文：二十二日，大会蛮夷，表演鱼龙蔓延百戏之乐，颁赏各不相同。

古文：二月戊辰，贼帅杨仲绪率众万余，攻北平，滑公李景破斩之。
现代文：二月初五，贼帅杨仲绪率万余人攻北平。滑公李景击败并杀了他。

古文：庚午，诏曰：设险守国，著自前经，重门御暴，事彰往策，所以宅土宁邦，禁邪固本。
现代文：初七，下诏书说：设险守国，前代经典早已写明这一道理，设置层层门户抵御强暴，往昔的简策上已有明确记载。凭借它可使国土安定，郡国安宁，禁绝邪恶，坚固根本。

古文：而近代战争，居人散逸，田畴无伍，郛郭不修，遂使游惰实繁，寇襄未息。
现代文：然而近代由于战争频繁，居民逃散，田地上没有成群耕种的人，城郭没有整治，遂使游手好闲之人大量增加，偷盗抢劫行为屡发不止。

古文：丙子，上谷人王须拔反，自称漫天王，国号燕，贼帅魏刁兒自称历山飞，众各十余万，北连突厥，南寇赵。
现代文：丙子，上谷人王须拔造反，自称漫天王，国号燕，贼帅魏刁儿自称历山飞。各率十余万之众，在边塞联合突厥，向南侵扰赵地。

古文：五月丁酉，杀右骁卫大将军、光禄大夫、郕公李浑，将作监、光禄大夫李敏，并族灭其家。
现代文：五月初六，杀右骁卫大将军、光禄大夫、成阝公李浑，将作监、光禄大夫李敏，并消灭他们的家族。

古文：癸卯，贼帅司马长安破西河郡。
现代文：十二日，贼帅司马长安攻破西河郡。

古文：己酉，幸太原，避暑汾阳宫。
现代文：十八日，皇上驾临太原，在汾阳宫避暑。

古文：辛丑，光禄大夫、右御卫大将军张寿卒。
现代文：二十一日，光禄大夫、右御卫大将军张寿死。

古文：八月乙丑，巡北塞。
现代文：八月初五，巡视北部边塞。

古文：戊辰，突厥始毕可汗率骑数十万，谋袭乘舆，义成公主遣使告变。
现代文：初八，突厥始毕可汗率领数十万骑兵，谋划袭击皇上，义成公主派使臣来报告事变。

古文：壬申，车驾驰幸雁门。
现代文：十二日，皇上疾行雁门。

古文：癸酉，突厥围城，官军频战不利。
现代文：十三日，突厥围困城池，官军屡战不胜。

古文：上大惧，欲率精骑溃围而出，民部尚书樊子盖固谏乃止。
现代文：皇上十分恐惧，想率领精锐骑兵突围出去，因民部尚书樊子盖坚持劝阻才放弃突围的打算。

古文：齐王暕以后军保于崞县。
现代文：齐王杨率西军在崞县筑堡保护皇上。

古文：甲申，诏天下诸郡募兵，于是守令各来赴难。
现代文：二十四日，诏令天下各郡招募士兵，于是，郡守县令各自率部赶来拯救危险。

古文：九月甲辰，突厥解围而去。
现代文：九月十五日，突厥解除对雁门的包围，撤走了部队。

古文：丁未，曲赦太原、雁门郡死罪已下。
现代文：十八日，因特殊情况而赦免太原、雁门郡死罪以下犯人。

古文：冬十月壬戌，上至于东都。
现代文：十月初三，皇上到达东都。

古文：丁卯，彭城人魏骐麟聚众万余为盗，寇鲁郡。
现代文：初十，彭城人魏骐駘聚众万余人当强盗，骚扰鲁郡。

古文：壬申，贼帅卢明月聚众十余万，寇陈、汝间。
现代文：十五日贼帅卢明月聚众十余万，侵扰陈、汝地区。

古文：东海贼帅李子通拥众度淮，自号楚王，建元明政，寇江都。
现代文：东海贼帅李子通拥众兵渡过淮河，自号楚王，建年号为明政，侵扰江都。

古文：十一月乙卯，贼帅王须拔破高阳郡。
现代文：十一月二十七日，贼帅王须拔攻破高阳郡。

古文：十二月戊寅，有大流星如斛，坠明月营，破其冲车。
现代文：十二月二十日，有像斛那样大的流星，坠入军营，砸坏了攻城用的战车。

古文：庚辰，诏民部尚书樊子盖发关中兵，讨绛郡贼敬盘陀、柴保昌等，经年不能克。
现代文：二十二日，诏令民部尚书樊子盖调关中兵士，讨伐绛郡贼敬盘陀、柴保昌等，过了一年也不能战胜。

古文：谯郡人硃粲拥众数十万，寇荆襄，僭称楚帝，建元昌达，汉南诸郡多为所陷焉。
现代文：谯郡人朱粲拥有数十万人，侵扰荆襄，自称楚帝，建年号为昌达。汉南诸郡多被他攻陷。

古文：十二年春正月甲午，雁门人翟松柏起兵于灵丘，众至数万，转攻傍县。
现代文：大业十二年正月初七，雁门人翟松柏在灵丘起兵，众达数万人，进攻附近各县。

古文：二月己未，真腊国遣使贡方物。
现代文：二月初二，真腊国派使臣进贡土产。

古文：甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止于御幄，至明而去。
现代文：初八夜，有两只像雕的大鸟，飞入大业殿，停在御前的帐幕上，天明后飞走。

古文：癸亥，东海贼卢公暹率众万余，保于苍山。
现代文：初五，东海贼卢公暹率万余人，据守在苍山。

古文：夏四月丁巳，显阳门灾。
现代文：四月初一，显阳门发生火灾。

古文：癸亥，魏刁兒所部将甄翟兒复号历山飞，众十万，转寇太原。
现代文：初七，魏刁儿部下的将领甄翟儿又自称历山飞，率领十万之众，转而进攻太原。

古文：将军潘长文讨之，反为所败，长文死之。
现代文：将军潘长文率兵讨伐，反被打败，长文战死。

古文：五月丙戌朔，日有蚀之，既。
现代文：五月初一，有日蚀，是全蚀。

古文：癸巳，大流星陨于吴郡，为石。
现代文：初八，大流星陨落在吴郡，变成石头。

古文：壬午，上于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山，放之，光遍岩谷。
现代文：壬午日，皇上在景华宫求取萤火虫，得到数斛，晚间皇上出宫游山时，把萤火虫放了，萤光照遍山谷。

古文：秋七月壬戌，民部尚书、光禄大夫济北公樊子盖卒。
现代文：七月初八，民部尚书、光禄大夫、济北公樊子盖死。

古文：甲子，幸江都宫，以越王侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等总留后事。
现代文：初十，皇上驾临江都宫，命越王杨侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检梭民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等人总管留守后方的事宜。

古文：奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门上表，谏不宜巡幸。
现代文：奉信郎崔民象以盗贼比比皆是为由，于建国门上表，劝皇上不宜巡游。

古文：上大怒，先解其颐，乃斩之。
现代文：皇上大怒，叫人先割去崔的下巴，再砍头。

古文：戊辰，冯翊人孙华自号总管，举兵为盗。
现代文：十四日，冯翊人孙华自称总管，起兵当强盗。

古文：高凉通守洗珤彻举兵作乱，岭南溪洞多应之。
现代文：高凉通守洗彻起兵作乱，岭南溪洞人大多响应他。

古文：己巳，荧惑守羽林，月余乃退。
现代文：十五日，荧惑星停在羽林星座，一个多月才退去。

古文：车驾次汜水，奉信郎王爱仁以盗贼日盛，谏上请还西京。
现代文：皇上车驾驻扎在汜水，奉信郎王爱仁因盗贼日益猖獗，劝请皇上返回西京。

古文：上怒，斩之而行。
现代文：皇上愤怒，杀了王爱仁，后继续巡行。

古文：八月乙巳，贼帅赵万海众数十万，自恆山寇高阳。
现代文：八月二十一日，贼帅赵万海率众数十万，从恒山出发，侵犯高阳。

古文：壬子，有大流星如斗，出王良阁道，声如隤墙。
现代文：二十八日，有斗大的流星，出现在王良、阁道星座，声音洪大好像城垣倒塌。

古文：癸丑，大流星如彳育攵，出羽林。
现代文：二十九日，像瓮一样的大流星，出现在羽林星座处。

古文：九月丁酉，东海人杜扬州、沈觅敌等作乱，众至数万。
现代文：九月初四，东海人杜扬州、沈觅敌等作乱，人数达数万。

古文：右御卫将军陈棱击破之。
现代文：右御卫将军陈棱击败了他们。

古文：戊午，有二枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注于南斗。
现代文：初五，有两颗枉矢星出现在北斗星座的魁星处，运行轨迹曲折辗转像蛇的形状，然后，汇集向南斗星座。

古文：壬戌，安定人荔非世雄杀临泾令，举兵作乱，自号将军。
现代文：初九，安定人荔非世雄杀临泾县令，起兵作乱，自号将军。

古文：冬十月己丑，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述薨。
现代文：十月二十六，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述死。

古文：十二月癸未，鄱阳贼操天成举兵反，自号元兴王，建元始兴，攻陷豫章郡。
现代文：十二月初一，鄱阳贼操天成起兵反叛，自称元兴王，建年号始兴，攻陷豫章郡。

古文：乙酉，以右翊卫大将军来护兒为开府仪同三司、行左翊卫大将军。
现代文：初三，任命右翊卫大将军来护儿为开府仪同三司、行左翊卫大将军。

古文：唐公破甄翟兒于西河，掳男女数千口。
现代文：唐公李渊在西河打败甄翟儿，俘虏男女数千人。

古文：十三年春正月壬子，齐郡贼杜伏威率众渡淮，攻陷历阳郡。
现代文：大业十三年正月初一，齐郡贼杜伏威率部渡过淮河，攻陷历阳郡。

古文：丙辰，勃海贼窦建德设坛于河间之乐寿，自称长乐王，建元丁丑。
现代文：初五，勃海贼窦建德在河间的乐寿设立坛场，自称长乐王，建年号为丁丑。

古文：辛巳，贼帅徐圆朗率众数千，破东平郡。
现代文：初十，贼帅徐圆朗率领数千人，攻破东平郡。

古文：弘化人刘企成聚众万余人为盗，傍郡苦之。
现代文：弘化人刘企成聚众万余人当强盗，邻郡感到苦恼。

古文：二月壬午，朔方人梁师都杀郡丞唐世宗，据郡反，自称大丞相。
现代文：二月初一，朔方人梁师都杀郡丞唐世宗，占据郡城造反，自称大丞相。

古文：遣银青光禄大夫张世隆击之，反为所败。
现代文：皇上派银青光禄大夫张世隆公攻打他，反被打败。

古文：戊子，贼帅王子英破上谷郡。
现代文：初七，贼帅王子英攻破上谷郡。

古文：己丑，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，举兵作乱，北连突厥，自称定杨可汗。
现代文：初八，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，起兵作乱，向北联合突厥，自称定杨可汗。

古文：庚寅，贼帅李密、翟让等陷兴洛仓。
现代文：初九贼帅李密、翟让等攻占兴洛仓。

古文：越王侗遣武贲郎将刘长恭、光禄少卿房崱击之，反为所败，死者十五六。
现代文：越王杨侗派虎贲郎将刘长恭、光禄少卿房萴进攻他，反被打败，十分之五六的官兵战死。

古文：庚子，李密自号魏公，称元年，开仓以振群盗，众至数十万，河南诸郡相继皆陷焉。
现代文：十八日，李密自称魏公，称元年，打开粮仓，赈救群盗，部属多达数十万人，黄河以南各郡相继被他攻占。

古文：壬寅，刘武周破武贲郎将王智辩于桑乾镇，智辩死之。
现代文：二十一日，刘武周在桑乾镇打败虎贲郎将王智辩，王智辩战死。

古文：三月戊午，庐江人张子路举兵反。遣右御卫将军陈棱讨平之。
现代文：三月初八，庐江人张子路起兵造反，皇上派右御卫将军陈棱征讨平定了他。

古文：丁丑，贼帅李通德众十万寇庐江，左屯卫将军张镇州击破之。
现代文：二十七日，贼帅李通德率众十万，侵扰庐江，左屯卫将军张镇州击败了他。

古文：夏四月癸未，金城校尉薛举率众反，自称西秦霸王，建元秦兴，攻陷陇右诸郡。
现代文：四月初三，金城校尉薛举率众造反，自称西秦霸王，建年号秦兴，攻陷陇右诸郡。

古文：己丑，贼帅孟让夜入东都外郭，烧丰都市而去。
现代文：初九，贼帅孟让，夜入东都外城，焚烧丰都市后离去。

古文：癸巳，李密陷回洛东仓。
现代文：十三日，李密攻陷回洛东仓。

古文：丁酉，贼帅房宪伯陷汝阴郡。
现代文：十七日，贼帅房宪伯攻陷汝阴郡。

古文：是月，光禄大夫裴仁基、淮阳太守赵佗等并以众叛归李密。
现代文：这一个月，光禄大夫裴仁基、淮阳太守赵佗等都率众叛归李密。

古文：五月辛酉，夜有流星如彳育攵坠于江都。
现代文：五月十二日，，夜间有大如瓮的流星，坠入江都。

古文：甲子，唐公起义师于太原。
现代文：十五日，唐公李渊在太原兴起义军。

古文：丙寅，突厥数千寇太原，唐公击破之。
现代文：十七日，突厥数千人侵犯太原，唐公打败了他们。

古文：秋七月壬子，荧惑守积尸。
现代文：七月初四，荧惑星停在积尸星的位置。

古文：丙辰，武威人李轨举兵反，攻陷河西诸郡，自称凉王，建元安乐。
现代文：初八，武威人李轨起兵造反，攻陷黄河以北诸郡，自称凉王，建年号为安乐。

古文：八月辛巳，唐公破武牙郎将宋老生于霍邑，斩之。
现代文：八月初三，唐公在霍邑打败武牙郎将宋老生，将他斩首。

古文：九月己丑，帝括江都人女寡妇以配从兵。
现代文：九月初一，皇上搜求江都百姓的女儿及寡妇，强行与他的随从士兵婚配。

古文：是月，武阳郡丞元宝藏以郡叛归李密，与贼帅李文相攻陷黎阳仓。
现代文：这一月，武阳郡丞元宝藏叛变，带全郡归降李密，并与贼帅李文相并力攻陷黎阳仓。

古文：彗星见于营室。
现代文：彗星显现于营室星座。

古文：冬十月丁亥，太原杨世洛聚众万余人，寇掠城邑。
现代文：冬十月初十，太原人杨世洛聚集万余人，侵犯掠夺城邑。

古文：丙申，罗令萧铣以县反，鄱阳人董景珍以反，迎铣于罗县，号为梁王，攻陷傍郡。
现代文：十九日，罗县县令萧铣据县反叛，鄱阳人董景珍据郡反叛，到罗县迎接萧铣，称为梁王，攻陷附近的郡县。

古文：戊戌，武贲郎将高毗败济北郡贼甄宝车于监山。
现代文：戊戍，虎贲郎将高毗在山监山打败济北郡贼甄宝车。

古文：十一月丙辰，唐公入京师。
现代文：十一月初九，唐公进入京城。

古文：辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁。
现代文：十四日，唐公遥尊皇上为太上皇，立代王杨侑为皇帝，改年号为义宁。

古文：上起宫丹阳，将逊于江左。
现代文：皇上在丹阳兴建宫室，准备在江左退位。

古文：有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。
现代文：有乌鸦来在帐幕上筑巢，驱赶也不能止住。

古文：荧惑犯太微。
现代文：荧惑星进入太微星座。

古文：有石自江浮入于扬子。
现代文：有石头从长江浮入扬子。

古文：日光四散如流血。
现代文：阳光四射光芒如血。

古文：上甚恶之。
现代文：皇上对此十分厌恶。

古文：萧后令宫人撤床箦为棺以埋之。
现代文：萧皇后命宫人拆掉床板做棺材埋葬皇上。

古文：化及发后，右御卫将军陈棱奉梓宫于成象殿，葬吴公台下。发敛之始，容貌若生，众咸异之。
现代文：宇文化及最后离开，右御卫将军陈棱在成象殿奉侍皇上的灵柩，埋葬在吴公台下，入殓之时，皇上容貌好像活着似的，大家都觉得奇怪。

古文：大唐平江南之后，改葬雷塘。
现代文：大唐平定江南之后，将隋炀帝改葬于雷塘。

古文：初，上自以籓王，次不当立，每矫情饰行，以钓虚名，阴有夺宗之计。
现代文：当初，皇上自认为凭藩王身份，按等次不应立为太子，于是常常掩饰真情，粉饰行为，用手段猎取虚名，暗中有夺取太子之位的计划。

古文：时高祖雅信文献皇后，而性忌妾媵。
现代文：当时高祖非常宠信文献皇后，而皇后忌恨侍妾。

古文：皇太子勇内多嬖幸，以此失爱。
现代文：皇太子杨勇在宫内有许多宠爱的侍妾，因此失去皇后的喜爱。

古文：帝后庭有子，皆不育之，示无私宠，取媚于后。
现代文：炀帝有儿子在后宫，他都不亲自抚养，以表示自己别无儿女私情，以此来讨好皇后。

古文：大臣用事者，倾心与交。
现代文：对当权的大臣，他倾心同他们结交。

古文：中使至第，无贵贱，皆曲承颜色，申以厚礼。
现代文：凡王宫中派使者来，无论贵贱，炀帝都委曲己意摆出一副奉承的脸色，再三赠以厚礼。

古文：婢仆往来者，无不称其仁孝。
现代文：来来往往的婢女仆人，没有不称赞他仁厚孝敬的。

古文：又常私入宫掖，密谋于献后，杨素等因机构扇，遂成废立。
现代文：他又常常私下进入宫中，与文献皇后密谋，杨素等人乘机勾结煽动，于是就弄成功了废太子杨勇立杨广的计谋。

古文：以天下承平日久，士马全盛，慨然慕秦皇、汉武之事，乃盛治宫室，穷极侈靡，召募行人，分使绝域。
现代文：高祖的陵墓刚修好，他就去各地巡游，认为天下太平日子很久了，士卒兵马正当全盛时期，心情激昂地仰慕秦皇、汉武的事业。于是大造宫室，任意挥霍，极其奢侈，招募使者，分别派往极远的地方。

古文：诸蕃至者，厚加礼赐，有不恭命，以兵击之。
现代文：各蕃国来京朝拜的，给予隆重的礼遇，赐给极丰厚的物品，如有不肯恭顺从命的，就派兵攻打他们。

古文：盛兴屯田于玉门、柳城之外。
现代文：在玉门、柳城以外地区大兴屯田活动。

古文：课天下富室，益市武马，匹直十余万，富强坐是冻馁者十家而九。
现代文：向天下富裕人家抽税，资助国家买军马，每匹马价值十余万钱，富强之家十之八九因此而受冻挨饿。

古文：帝性多诡谲，所幸之处，不欲人知。
现代文：炀帝的性格十分奸猾诡诈，所到之处，不愿别人知道。

古文：每之一所，辄数道置顿，四海珍羞殊味，水陆必备焉，求市者无远不至。
现代文：每到一个地方，总是几路设置停留食宿之所，四海珍贵的食物，特殊的美味，水陆产品必须齐备，为采购这些食品，无论多远也没有不去的。

古文：郡县官人，竞为献食，丰厚者进擢，疏俭者获罪。
现代文：郡县官员，争先来进献食物，贡物丰厚的晋爵升官，粗疏俭朴的受到惩处。

古文：奸吏侵渔，内外虚竭，头会箕敛，人不聊生。
现代文：邪恶的官吏趁机大肆侵吞掠夺，致使朝廷内外财力枯竭，赋税繁苛，民不聊生。

古文：于时军国多务，日不暇给，帝方骄怠，恶闻政事，冤屈不治，奏请罕决。
现代文：那时候的军务与国政有很多事情要办理，时间根本不够用。皇上正处在骄奢怠惰心态中，很厌恶听到政务方面的事，冤屈的案件不得申诉处治，奏章请示很少决断。

古文：又猜忌臣下，无所专任，朝臣有不合意者，必构其罪而族灭之。
现代文：他又猜忌臣下，对谁也不信任，朝廷大臣有不合他心意的，必罗织罪名而消灭他整个家族。

古文：故高颎、贺若弼先皇心膂，参谋帷幄，张衡、李金才籓邸惟旧，绩著经纶，或恶其直道，或忿其正议，求其无形之罪，加以刎颈之诛。
现代文：所以像高赹、贺若弼等先皇的亲信骨干，曾参与谋划指挥，张衡、李金才等王府旧交，而筹划治理国家大事政绩卓著。对这些良臣，皇上或者厌恶他们耿直的性情，或者气忿他们刚正的议论，给他们搜罗些无根据的罪名，施以斩首的惩罚。

古文：其余事君尽礼，謇謇匪躬，无辜无罪，横受夷戮者，不可胜纪。
现代文：其余的人或奉事君王尽礼，或正言直谏，尽忠而不顾自身，无辜无罪，出乎意料地被杀害的人，无法全部记述。

古文：政刑弛紊，贿货公行，莫敢正言。
现代文：政事刑罚松弛紊乱，贿赂公开进行，没有人敢直言上谏，国人慑于暴政，敢怒而不敢言。

古文：道路以目。六军不息，百役繁兴，行者不归，居者失业。
现代文：六军征战不息，各种徭役繁多，服役远行的不能回家，在家留居的失去生业。

古文：人饥相食，邑落为墟，上不之恤也。
现代文：人们饿极了就互相残食，城镇村落沦为废墟，这都是因为皇上不抚恤百姓的缘故。

古文：东西游幸，靡有定居，每以供费不给，逆收数年之赋。
现代文：皇上东西游玩，没有固定的居室，常常因供应费用不足而预收几年的赋税。

古文：所至唯与后宫流连耽湎，惟日不足，招迎姥媪，朝夕共肆丑言，又引少年，令与宫人秽乱，不轨不逊，以为娱乐。
现代文：他所到之处，只是与后宫的嫔妃享乐，唯恐时日不够，竟招迎一些年老的妇女，朝夕在一起放肆地讲那些丑恶污秽的下流话。又引来一些年轻人，让他们与宫中妇女大肆淫乱，所有这些既不合法度，也不恭敬，皇上却以此为欢娱行乐。

古文：区宇之内，盗贼蜂起，劫掠从官，屠陷城邑，近臣互相掩蔽，隐贼数不以实对。
现代文：疆土境域之内，盗贼蜂起，抢劫掠夺部下僚属官吏，攻陷城镇大肆屠杀，皇上身边侍臣互相掩盖真相，隐瞒盗贼数目不把实情告诉皇上。

古文：或有言贼多者，辄大被诘责。各求苟免，上下相蒙，每出师徒，败亡相继。
现代文：间或有人说盗贼很多，立即遭到严厉追问责罚，各自为求苟且免祸，上下互相蒙骗，所以常常出兵打仗，失败丧亡的事相继发生。

古文：史臣曰：炀帝爰在弱龄，早有令闻，南平吴会，北却匈奴，昆弟之中，独著声绩。
现代文：史臣说：炀帝在少年时代，早有好名声。向南平定吴郡、会稽郡，向北打退匈奴，在诸兄弟中，名声业绩特别显著。

古文：于是矫情饰貌，肆厥奸回，故得献后钟心，文皇革虑，天方肇乱，遂登储两，践峻极之崇基，承丕显之休命。
现代文：从这时起，他就掩饰真情，伪装面貌，肆行其邪恶，所以得到文献皇后的钟爱，文帝也改变想法，上天开始降下祸乱，于是他当上了太子，继而登上了皇帝宝座，承继了大明的美善的命令。

古文：地广三代，威振八纮，单于顿颡，越裳重译。
现代文：领土比三代宽广，声威振及八方极远之地，单于入朝跪拜，越裳经过辗转翻译来通好。

古文：赤仄之泉，流溢于都内，红腐之粟，委积于塞下。
现代文：赤仄之类钱币，在京都内流溢，腐烂变质的粟米，堆积在塞下。

古文：负其富强之资，思逞无厌之欲，狭殷周之制度，尚秦汉之规摹。
现代文：倚仗国家富强的资财，想放纵那无尽的欲望，认为殷、周的制度狭小，崇尚秦、汉的规模。

古文：恃才矜己，傲狠明德，内怀险躁，外示凝简，盛冠服以饰其奸，除谏官以掩其过。
现代文：仗恃才能自我夸耀，用倨傲凶狠来显示德性。内心充满邪恶骄躁情绪，外表上却摆出凝重简朴的姿态。以冠服严整来掩饰他的邪恶，铲除谏官来遮掩他的过错。

古文：淫荒无度，法令滋章，教绝四维，刑参五虐，锄诛骨肉，屠剿忠良，受赏者莫见其功，为戮者不知其罪。
现代文：贪恋酒色毫无节制，法规程制定得愈加详明，教化中断，绝礼、义、廉、耻四维之权，刑罚里参用了断耳、截鼻、宫、黥、大辟五种酷刑。铲锄诛杀亲骨肉，屠戮剿灭忠良之人。受赏赐的看不到他有什么功劳，被杀戮的不知犯了什么罪。

古文：骄怒之兵屡动，土木之功不息。
现代文：骄狂气盛的军队多次出动，大兴土木，工程不息。

古文：频出朔方，三驾辽左，旌旗万里，征税百端，猾吏侵渔，人不堪命。
现代文：频繁出击北方，三次驾临辽东，旌旗绵延万里，苛捐杂税多种多样，奸猾官吏侵夺掠取，人民不能活命。

古文：乃急令暴条以扰之，严刑峻法以临之，甲兵威武以董之，自是海内骚然，无聊生矣。
现代文：于是用紧急的命令、猝发的条文去骚扰百姓，用严厉的刑法来对付百姓，用军队的威武来督察百姓，从此就海内骚动不安，民不聊生了。

古文：俄而玄感肇黎阳之乱，匈奴有雁门之围，天子方弃中土，远之扬越。
现代文：不久，杨玄感发动黎阳之乱，匈奴又有雁门之围，天子正舍弃中原，远赴扬、越。

古文：奸宄乘衅，强弱相陵，关梁闭而不通，皇舆往而不反。
现代文：奸贼趁空作乱，强弱互相侵犯，关卡桥梁关闭不通，皇上的车驾去而不回。

古文：加之以师旅，因之以饥馑，流离道路，转死沟壑，十八九焉。
现代文：加上征战频繁，饥馑连年，人民流转离散于道路，辗转死亡在大沟深谷中的，已达十分之八九。

古文：于是相聚萑蒲，胃毛而起，大则跨州连郡，称帝称王，小则千百为群，攻城剽邑，流血成川泽，死人如乱麻，炊者不及析骸，食者不遑易子。
现代文：于是，这些饥寒交迫的百姓相聚在芦苇丛生的地方，聚众起事的多如猬毛，大的造反队伍则跨州连郡，称帝称王，小的造反队伍就千百人会合为群，攻城掠邑，血流成河成泽，死人如乱麻堆积，做饭的来不及把骨头劈开就做柴禾烧，饥饿的人没空闲交换儿子就把他们当饭吃了。

古文：茫茫九土，并为麋鹿之场，忄弃忄弃黔黎，俱充蛇豕之饵。
现代文：茫茫九州的土地，都成了麋鹿的场苑，满怀恐惧的平民百姓，都充当了长蛇大猪的饭食。

古文：四方万里，简书相续，犹谓鼠窃狗盗，不足为虞，上下相蒙，莫肯念乱，振蜉蝣之羽，穷长夜之乐。
现代文：四面八方，万里之外，告急文书，相连不断，仍然认为那是小窃小盗，不值得担忧，上下相互蒙骗，设有谁愿意考虑这动乱局面。炀帝仍然像蜉蝣一样，享尽彻夜的欢乐。

古文：土崩鱼烂，贯盈恶稔，普天之下，莫匪仇雠，左右之人，皆为敌国。
现代文：国家土崩瓦解，犹鱼腐烂，炀帝恶贯满盈，罪孽深重，普天之下，没有人不是他的仇敌，左右侍奉他的人，似乎都变成了敌国。

古文：终然不悟，同彼望夷，遂以万乘之尊，死于一夫之手。
现代文：他最终也未醒悟，同那望夷宫前被杀的秦二世一样，于是以天子这样尊贵的地位，而死在一个人手中。

古文：亿兆靡感恩之士，九牧无勤王之师。
现代文：亿兆人中没有对炀帝感恩的人，九州没有救援王朝的军队。

古文：子弟同就诛夷，骸骨弃而莫掩，社稷颠陨，本枝殄绝，自肇有书契以迄于兹，宇宙崩离，生灵涂炭，丧身灭国，未有若斯之甚也。
现代文：他的子弟同时遭诛杀，尸骨暴露街头而无人掩埋。国家衰落，嫡庶子孙，全部灭绝。自从有文字记载迄今，宇宙分崩离析，生灵涂炭，帝王身死国灭的，还没有比这更严重的。

古文：《书》曰：天作孽，犹可违，自作孽，不可逭。
现代文：《尚书》说：天作孽，还可以逃避；自作孽，就不可能逃避了。

古文：《传》曰：吉凶由人，祆不妄作。
现代文：《左传》说：吉凶祸福，缘由在人，怪异现象，不会无缘无故兴起。

古文：又曰：兵犹火也，不戢将自焚。
现代文：又说：战争好比是烈火，如不止息必将自焚。看看隋朝的兴亡，这些话确实可靠而且得到验证了。

古文：李穆，字显庆，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后也。
现代文：李穆字显庆，自称陇西成纪人，汉朝骑都尉李陵之后。

古文：陵没匈奴，子孙代居北狄，其后随魏南迁，复归汧、陇。
现代文：李陵陷没匈奴，其子孙就世世代代居住在北狄，后来随北魏南迁，重新回到州、陇州一带居住。

古文：祖斌，以都督镇高平，因家焉。
现代文：祖父李斌，以都督身份镇守高平，因而以此为家。

古文：父文保，早卒，及穆贵，赠司空。
现代文：父亲李文保，很早就死了，等到李穆显贵时，追赠司空。

古文：周太祖首建义旗，穆便委质，释褐统军。
现代文：周太祖刚举义旗时，李穆便委身相许，为官统军。

古文：又领乡兵，累以军功进爵为伯。
现代文：他又统领乡兵，累计军功，进子爵为伯爵。

古文：从太祖击齐师于芒山，太祖临阵堕马，穆突围而进，以马策击太祖而詈之，授以从骑，溃围俱出。
现代文：他跟随周太祖在芒山攻击齐国军队，周太祖在阵前堕马，李穆突围前进，用马鞭敲周太祖而怪他落马，并把带来的马给太祖，一起冲破重围逃了出来。

古文：擢授武卫将军、仪同三司，进封安武郡公，增邑一千七百户，赐以铁券，恕其十死。
现代文：周太祖提拔他当武卫将军、仪同三司，晋封伯爵为武安郡公爵，增加食邑一千七百户，并赐以铁券，饶恕他十次死罪。

古文：寻加开府，领侍中。
现代文：不久又让他开府治事，兼领侍中之职。

古文：初，芒山之败，穆以骢马授太祖。太祖于是厩内骢马尽以赐之，封穆姊妹皆为郡县君，宗从舅氏，颁赐各有差。
现代文：当初，芒山败北，李穆将马授给周太祖，太祖于是将厩内的马全部赐给李穆，并封李穆的姐妹为郡君、县君，子孙随舅家姓李，赏赐各有等差。

古文：转太仆。从于谨破江陵，增邑千户，进位大将军。
现代文：李穆转任太仆，跟随于谨攻破江陵，增加食邑一千户，进位为大将军。

古文：击曲沔蛮，破之，授原州刺史，拜嫡子惇为仪同三司。
现代文：进击并打破了曲沔蛮，被授为原州刺史，周太祖另拜授李穆嫡子李为仪同三司。

古文：穆以二兄贤、远并为佐命功臣，而子弟布列清显，穆深惧盈满，辞不受拜。太祖不许。
现代文：李穆因考虑到两位兄长李贤、李远都是佐命功臣，而子弟们都担当清显之职，李穆深深地戒惧盈满，因此坚辞不受，但太祖不许他不受。

古文：俄迁雍州刺史，兼小冢宰。
现代文：不久李穆迁任雍州刺史，兼任小冢宰。

古文：周元年，增邑三千户，通前三千七百户。
现代文：北周元年，李穆增加食邑三千户，连同以前的共三千七百户。

古文：又别封一子为升迁伯。穆让兄子孝轨，许之。
现代文：又另封一个儿子为升迁伯，李穆让爵于兄子李孝轨，太祖同意了。

古文：宇文护执政，穆兄远及其子植俱被诛，穆当从坐。
现代文：宇文护执政时，李穆兄李远及李远之子李植，全部被杀，李穆应当坐罪。

古文：先是，穆知植非保家之主，每劝远除之，远不能用。
现代文：在此之前，李穆知道李植不是保家之主，每每劝李远除掉他，李远不能用其谋。

古文：及远临刑，泣谓穆曰：显庆，吾不用汝言，以至于此，将复奈何穆以此获免，除名为民，及其子弟亦免官。
现代文：等到李远临刑受死时，哭着对李穆说：显庆，我不听你的话，以至落到这个地步，怎么办啦李穆因此免于一死，免职为民，他的子弟也被免官。

古文：植弟淅州刺史基，当坐戮，穆请以二子代基之命，护义而两释焉。
现代文：李植弟淅州刺史李基，应当连坐被杀，李穆请求用自己的两个儿子换回李基的性命，宇文护认为李穆仁义而释放了他们。

古文：未几，拜开府仪同三司、直州刺史，复爵安武郡公。
现代文：不久，拜授李穆为开府仪同三司、直州刺史，并恢复李穆爵位安武郡公。

古文：武成中，子弟免官爵者悉复之。
现代文：武成年间，李穆被免除官爵的子弟，全部恢复官爵。

古文：寻除少保，进位大将军。
现代文：不久，李穆被任为少保，进位大将军。

古文：岁余，拜小司徒，进位柱国，转大司空。
现代文：过了一年多，又拜授小司徒，进位柱国，转任大司空。

古文：天和中，进爵申国公，持节绥集东境，筑武申、旦郛、慈涧、崇德、安民、交城、鹿卢等诸镇。
现代文：天和中，晋爵位为申国公，持节安抚东境，修武申、旦郛、慈涧、崇德、安民、交城、鹿卢等城镇。

古文：岁余，出为原州总管。
现代文：一年多以后，出京任原州总管。

古文：数年，进位上柱国，转并州总管。
现代文：过了几年，进位上柱国，转任并州总管。

古文：大象初，加邑至九千户，拜大左辅，总管如故。
现代文：大象初，增加食邑到九千户，拜授大左辅，并仍如过去那样担任并州总管。

古文：高祖作相，尉迥之作乱也，遣使招穆。
现代文：隋高祖为北周宰相时，尉迟迥作乱造反，派人招李穆。

古文：穆子士荣，以穆所居天下精兵处，阴劝穆反。
现代文：李穆之子李士荣，凭了李穆所居为天下精兵汇集之处，私下劝李穆造反。

古文：穆深拒之，乃奉十三环金带于高祖，盖天子之服也。
现代文：李穆坚决拒绝，并将十三环金带送给高祖，这是天子的服饰。

古文：穆寻以天命有在，密表劝进。
现代文：李穆不久因天命有定，秘密上表，劝高祖登基。

古文：俄而穆来朝，高祖降坐礼之，拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。
现代文：不久李穆来朝，隋高祖对他礼遇有加，拜授他为太师，要他赞拜时不自报姓名，实食成安县三千户的食邑。

古文：于是穆子孙虽在襁褓，悉拜仪同，其一门执象笏者百余人。
现代文：于是，李穆子孙中，即便尚在襁褓的，也都拜为仪同，他一家中执象笏的有一百多人。

古文：穆之贵盛，当时无比。
现代文：李穆的贵盛，在当时无人可比。

古文：穆上表乞骸骨。
现代文：李穆上表请求退休。

古文：上素嫌台城制度迮小，又宫内多鬼妖，苏威尝劝迁，上不纳。
现代文：皇上一向嫌台城地方狭小，而且宫中多有鬼妖，苏威曾劝迁都，皇上没采纳。

古文：遇太史奏状，意乃惑之。
现代文：后遇太史上奏，心才疑惑不决。

古文：至是，省穆表，上曰：天道聪明，已有徵应，太师民望，复抗此请，则可矣。
现代文：到这时，皇上看了李穆的表章，说：天道聪明，已有征候应验；太师是人民所仰望的，他又提出这一请求，那么，可以迁都了。

古文：开皇六年薨于第，年七十七。
现代文：李穆开皇六年在府第中去世，享年七十七岁。

古文：遗令曰：吾荷国恩，年宦已极，启足归泉，无所复恨。
现代文：他留下教令说：我承蒙国家大恩，年龄和官爵均已到极点，现在回归黄泉，无所遗憾。

古文：竟不得陪玉銮于岱宗，预金泥于梁甫，眷眷光景，其在斯乎诏遣黄门侍郎监护丧事，赗马四匹，粟麦二千斛，布绢一千匹。
现代文：到最后我都不能陪皇上到泰山和梁甫去封禅，我如今仍然眷恋光景，大概就是因为这一遗恨吧。皇上下诏派遣黄门侍郎监护丧事，赐马四匹，粟麦二千斛，布绢一千匹。

古文：赠使持节、冀定赵相瀛毛魏卫洛怀十州诸军事、冀州刺史。
现代文：皇上还追赠李穆使持节，冀、定、赵、相、瀛、毛、魏、卫、洛、怀十州诸军事，冀州刺史。

古文：谥曰明。
现代文：谥号为明。

古文：赐以石椁、前后部羽葆鼓吹、辒辌车。
现代文：还赏赐他石椁、前后部羽葆鼓吹、鍂车京车。

古文：百僚送之郭外。
现代文：百官护送他的灵柩到郭外。

古文：诏遣太常卿牛弘赍哀册，祭以太牢。
现代文：皇上下诏派遣太常卿牛弘饔哀册，用太牢之礼祭奠。

古文：孙筠嗣。
现代文：李穆的孙子李筠继承爵位。

古文：筠父惇，字士献，穆长子也。
现代文：李筠之父李，字士献，是李穆的长子。

古文：仕周，官至安乐郡公、凤州刺史，先穆卒。
现代文：在北周为官，一直当到安乐郡公、凤州刺史，在李穆之前去世。

古文：筠幼以穆功，拜仪同。
现代文：李筠幼年时，因李穆之功，拜授仪同。

古文：开皇八年，以嫡孙袭爵。
现代文：开皇八年，以嫡孙身份，承袭李穆爵位。

古文：仁寿初，叔父浑忿其吝啬，阴遣兄子善衡贼杀之。
现代文：仁寿初，叔父李浑忿恨他的吝啬，偷偷地派遣他兄长的儿子李善衡杀害了他。

古文：求盗不获，高祖大怒，尽禁其亲族。
现代文：皇上捕获凶手不成，非常气愤，禁止他的全部亲族来往。

古文：初，筠与从父弟瞿昙有隙，时浑有力，遂证瞿昙杀之。瞿昙竟坐斩，而善衡获免。
现代文：当初，李筠与叔伯弟弟李瞿昙有矛盾，当时李浑有权力，于是证明是瞿昙杀了李筠，瞿昙竟然因此被杀，而善衡却得以免死。

古文：四年，议立嗣。
现代文：仁寿四年，商议立嗣之事。

古文：邳公苏威奏筠不义，骨血相杀，请绝其封。
现代文：邳公苏威上奏李筠不义，为亲骨肉所杀，请求绝其爵位。

古文：惇弟怡，官至仪同，早卒，赠渭州刺史。
现代文：李之弟李怡，官至仪同，很早就死了，被追赠为渭州刺史。

古文：怡弟雅，少有识量。
现代文：李怡弟李雅，年青时就有见识胆量。

古文：周保定中，屡以军功封西安县男，拜大都督。
现代文：北周保定，积累军功晋封西安县男爵，拜授大都督。

古文：天和中，从元定征江西，时诸军失利，遂没于陈。
现代文：天和中，跟随元定征讨江西，当时各路军队都失利，于是陷落于陈国。

古文：其年，从太子西征吐谷浑，雅率步骑二千，督军粮于洮河，为贼所蹑，相持数日。
现代文：这一年，跟随太子西征吐谷浑，李雅率领步兵骑兵二千人，于洮河督运军粮，被贼人追击，双方相持几天。

古文：雅患之，遂与伪和，虏备稍解，纵奇兵击破之。
现代文：李雅很担忧，就假装与贼人讲和，贼人戒备稍稍松弛，李雅便放出奇兵击破贼人。

古文：赐奴婢百口，封一子为侯。
现代文：周君赏他奴婢百口，并封他一子为侯。

古文：后拜齐州刺史，俄征还京。
现代文：后拜授他为齐州刺史，不久又征调他还京。

古文：数载，授瀛州刺史。
现代文：几年后，授他为瀛州刺史。

古文：高祖作相，镇灵州以备胡。
现代文：隋高祖为北周宰相时，李雅镇守灵州以防备胡人。

古文：还授大将军，迁荆州总管，加邑八百户。
现代文：还京后授他为大将军，迁任荆州总管，增加食邑八百户。

古文：开皇初，进爵为公。
现代文：开皇初，增加爵位为公爵。

古文：雅弟恆，官至盐州刺史，封阳曲侯。
现代文：李雅的弟弟李恒，官至盐州刺史，封爵阳曲侯。李恒的弟弟李荣，官至合州刺史、长城县公爵。

古文：雄弟浑，最知名。
现代文：李雄的弟弟李浑，最为有名。

古文：浑字金才，穆第十子也。
现代文：李浑字金才，是李穆的第十个儿子。

古文：姿貌瑰伟，美须髯。
现代文：他相貌魁伟，长髯丰额。

古文：起家周左侍上士。
现代文：开始做北周的左侍上士。

古文：尉迥反于鄴，时穆在并州，高祖虑其为迥所诱，遣浑乘驿往布腹心。
现代文：尉迟迥在邺下造反，当时李穆在并州，隋高祖担心他被尉迟迥所诱惑，故派李浑乘驿马往李穆处致深交之诚。

古文：穆遽令浑入京，奉熨斗于高祖，曰：愿执威柄以熨安天下也。
现代文：李穆马上让李浑入京，奉上熨斗给高祖，并带信说：愿您拿着这把柄以熨安天下。

古文：高祖大悦。又遣浑诣韦孝宽所而述穆意焉。
现代文：高祖十分高兴，又派李浑到韦孝宽处转述李穆之意。

古文：适遇平鄴，以功授上仪同三司，封安武郡公。
现代文：适遇平定邺下，因功被授为上仪同三司，封为安武郡公。

古文：晋王广出籓，浑以骠骑领亲信，从往扬州。
现代文：晋王杨广被立为太子后，李浑以骠骑身份统领亲信，跟随杨广往扬州。

古文：仁寿元年，从左仆射杨素为行军总管，出夏州北三百里，破突厥阿勿俟斤于纳远川，斩首五百级。
现代文：仁寿元年，跟随左仆射杨素任行军总管，出夏州北三百里，在纳远川击破突厥阿勿俟斤，斩首五百级。

古文：进位大将军，拜左武卫将军，领太子宗卫率。
现代文：李浑进位为大将军，拜授左武卫将军，兼任太子宗卫率。

古文：初，穆孙筠卒，高祖议立嗣，浑规欲绍之，谓其妻兄太子左卫率宇文述曰：若得袭封，当以国赋之半每岁奉公。
现代文：当初，李穆之孙李筠去世，隋高祖与人商议为李穆立嗣，李浑想继承李穆的爵位，对他妻子的哥哥、太子左卫率宇文述说：我如果得到袭封，当以赋税的一半奉送于你。

古文：述利之，因入白皇太子曰：立嗣以长，不则以贤。
现代文：宇文述想得此利益，就入宫对皇太子说：立嗣，要么立长，要么立贤。

古文：今申明公嗣绝，遍观其子孙，皆无赖，不足以当荣宠。
现代文：现在申明公无嗣，遍观其子孙，都是些无赖，不足以当此荣耀宠幸。

古文：唯金才有勋于国，谓非此人无可以袭封者。
现代文：只有金才有功于国，我认为不是此人就没有袭承李穆封爵的。

古文：太子许之，竟奏高祖，封浑为申国公，以奉穆嗣。
现代文：太子答应了他，后来上奏隋高祖，封李浑为申国公，以奉李穆之嗣。

古文：六年，有诏追改穆封为郕国公，浑仍袭焉。
现代文：大业六年，有诏追改李穆之封爵为成阝国公，李浑仍然承袭。

古文：累加光禄大夫。
现代文：累加官位为光禄大夫。

古文：九年，迁右骁卫大将军。
现代文：大业九年，迁任右骁卫大将军。

古文：浑既绍父业，日增豪侈，后房曳罗绮者以百数。
现代文：李浑既承父业，一天比一天豪侈，后房中穿罗绮的数以百计。

古文：二岁之后，不以俸物与述。述大恚之，因醉，乃谓其友人于象贤曰：我竟为金才所卖，死且不忘浑亦知其言，由是结隙。
现代文：两年之后，不如约给宇文述俸物，宇文述非常气愤，借着醉酒之机，对其友人于象贤说：我竟然被金才出卖，我死了都不会忘记李浑也知道这话，由此二人结下仇隙。

古文：后帝讨辽东，有方士安伽陀，自言晓图谶，谓帝曰：当有李氏应为天子。
现代文：后来皇上讨伐辽东，有个叫安伽陀的方士，自称通晓图谶，对皇上说：应该有个姓李的当天子。

古文：劝尽诛海内凡姓李者。
现代文：劝皇上杀尽天下姓李的。

古文：述知之，因诬构浑于帝曰：伽陀之言信有徵矣。
现代文：宇文述听到这话，因此在皇上面前诬陷李浑说：伽陀的话，信而有证了。

古文：臣与金才夙亲，闻其情趣大异。
现代文：我和金才向为亲戚，听说他的情趣和凡人大为不同。

古文：常日数共李敏、善衡等，日夜屏语，或终夕不寐。
现代文：他常和李敏、李善衡等，日夜悄悄议论，有时甚至通宵不睡。

古文：浑大臣也，家代隆盛，身捉禁兵，不宜如此。
现代文：李浑是大臣，他家世代强盛，掌管禁兵，不应如此。

古文：愿陛下察之。
现代文：请陛下考察一下。

古文：述乃遣武贲郎将裴仁基表告浑反，即日发宿卫千余人付述，掩浑等家，遣左丞元文都、御史大夫裴蕴杂治之。
现代文：宇文述于是派武贲郎将裴仁基上表告李浑谋反，皇上即日将宿卫一千多人交给宇文述，掩袭李浑等人的家，派左丞元文都、御史大夫裴蕴一起给他们治罪。

古文：案问数曰，不得其反状，以实奏闻。
现代文：调查了几天，得不到他们谋反的证据，据实奏明皇上。

古文：帝不纳，更遣述穷治之。
现代文：皇上不听，又派宇文述穷究其罪。

古文：述入狱中，召出敏妻宇文氏谓之曰：夫人，帝甥也，何患无贤夫李敏、金才，名当妖谶，国家杀之，无可救也。
现代文：宇文述来到狱中，召出李敏的妻子宇文氏，对她说：夫人，你是皇上的外甥，何必担心没有好丈夫李敏、金才，姓名正与妖谶相符，国家杀他们，这是无可挽救的。

古文：夫人当自求全，若相用语，身当不坐。
现代文：夫人应当自我保全，如按我的话做，你自当不会受株连。

古文：敏妻曰：不知所出，惟尊长教之。
现代文：李敏妻说：我不知怎么办，还请尊长教导我。

古文：述曰：可言李家谋反，金才尝告敏云：汝应图箓，当为天子。
现代文：宇文述说：你可以说，李家谋反，李金才曾对李敏说：你符合图谶，应当作天子。

古文：今主上好兵，劳扰百姓，此亦天亡隋时也，正当共汝取之。
现代文：现在皇上好打仗，搅扰百姓，这也是老天亡隋之时，我正当与你一起夺他的天下。

古文：若复渡辽，吾与汝必为大将，每军二万余兵，固以五万人矣。
现代文：如果再渡辽水攻辽东，我与你必为大将，每军二万多人，这就有五万人了。

古文：又发诸房子侄，内外亲娅，并募从征。
现代文：另外征调各房的子侄，内外诸亲，一并招募从军。

古文：吾家子弟，决为主帅，分领兵马，散在诸军，伺候间隙，首尾相应。
现代文：我们李军的子弟，肯定当主帅，让他们分领兵马，散在诸军之中，等待时机，首尾相应。

古文：吾与汝前发，袭取御营，子弟响起，各杀军将。
现代文：我和你在前头出发，袭击夺取御营，子弟们响应起事，各自杀掉军将。

古文：一日之间，天下足定矣。
现代文：一天之中，天下足以平定下来了。

古文：述口自传授，令敏妻写表，封云上密。
现代文：宇文述口授，让李敏妻写表，封口上注明是密表。

古文：述持入奏之，曰：已得金才反状，并有敏妻密表。
现代文：宇文述拿着上奏皇上，说：已得到了金才的谋反证据，并有李敏妻的密表。

古文：帝览之泣曰：吾宗社几倾，赖亲家公而获全耳。
现代文：皇上看了，流泪说：我的宗庙社稷差点倾覆，靠你这亲家公而得保全。

古文：于是诛浑、敏等宗族三十二人，自余无少长，皆徙岭外。
现代文：于是杀李浑、李敏等李家人三十二个，其余无论年龄大小，全部流放到岭外。

古文：浑从父兄威，开皇初，以平蛮功，官至上柱国、黎国公。
现代文：李浑的叔伯兄长李威，开皇初，因平定南蛮之功，官至上柱国、黎国公。

古文：父贤，周大将军。
现代文：其父李贤，北周大将军。

古文：询沉深有大略，颇涉书记。
现代文：李询深沉，有谋略，读了不少的书。

古文：仕周纳言上士，俄转内史上士，兼掌吏部，以干济闻。
现代文：任北周的纳言上士，不久转任内史上士，兼掌吏部，以干练出名。

古文：建德三年，武帝幸云阳宫，拜司卫上士，委以留府事。
现代文：建德三年，北周武帝巡幸云阳宫，拜授他为司卫上士，委任他当留府事。

古文：周卫王直作乱，焚肃章门，询于内益火，故贼不得入。
现代文：北周卫王宇文直作乱造反，焚烧肃章门，李询在门内放更大的火，所以反贼不得入宫。

古文：帝闻而善之，拜仪同三司，迁长安令。
现代文：周帝听说此事，夸奖了他，拜授为仪同三司，并升任他为长安令。

古文：累迁英果中大夫。
现代文：累功升任英果中大夫。

古文：屡以军功，加位大将军，赐爵平高郡公。
现代文：他累积军功，升任大将军，得到平高郡公的爵位。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，遣韦孝宽击之，以询为元帅长史，委以心膂。
现代文：隋高祖为北周丞相时，尉迟迥作乱造反，高祖派韦孝宽消灭他，任李询为元帅长史，委以心腹。

古文：军至永桥，诸将不一，询密启高祖，请重臣监护。
现代文：官军到永桥，诸将行动不一致，李询秘密告诉高祖，请求用大臣监军。

古文：高祖遂令高颎监军，与颎同心协力，唯询而已。
现代文：高祖于是命令高赹监军，能与高赹同心协力的，只有李询而已。

古文：及平尉迥，进位上柱国，改封陇西郡公，赐帛千匹，加以口马。
现代文：等到平定尉迟迥，李询进位任上柱国，改封为陇西郡公，赏赐布帛上千匹，外加赏赐人口、马匹。

古文：开皇元年，引杜阳水灌三趾原，询督其役，民赖其利。
现代文：开皇元年，引杜阳水灌溉三原，是李询监督这一工程，人民依靠这一工程带来的便利。

古文：寻检校襄州总管事。
现代文：不久任检校襄州总管事。

古文：岁余，拜显州总管。
现代文：一年多以后，拜授隰州总管。

古文：卒于家，时年四十九，上悼惜者久之。
现代文：回京后，皇上派去问候他的使者，络绎不绝，死于家中，时年四十九岁。皇上哀悼惋惜很久。

古文：谥曰襄。
现代文：李询谥号叫襄。

古文：有子元方嗣。
现代文：其子李元方承袭他的官爵。

古文：崇字永隆，英果有筹算，胆力过人。
现代文：李崇字永隆，果断而有谋算，胆识气力超过常人。

古文：周元年，以父贤勋，封乃乐县侯。
现代文：北周元年，因为他的父亲李贤的功劳，他被封为回乐县侯。

古文：时年尚小，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣下。
现代文：当时他年龄尚小，拜爵那天，亲族相贺，李崇独自落泪。

古文：贤怪而问之，对曰：无勋于国，而幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。
现代文：李贤奇怪，问他为什么哭，他说：我对国家无功，却年幼时封侯，我应报答皇上的恩宠，这就不能服侍孝顺父母，所以悲痛罢了。

古文：贤由此大奇之。
现代文：李贤因此大感奇异。

古文：起家州主簿，非其所好，辞不就官，求为将兵都督。
现代文：李崇刚开始作州主簿，这不是他的爱好，就辞官不做，要求当了率兵的都督。

古文：随宇文护伐齐，以功最，擢授仪同三司。
现代文：随宇文护伐齐国，因其功劳最大，提拔他当了仪同三司。

古文：寻除小司金大夫，治军器监。
现代文：不久当了小司金大夫和监制军器的官员。

古文：建德初，迁少侍伯大夫，转少承御大夫，摄太子宫正。
现代文：建德初，升任少侍伯大夫，转任少承御大夫，兼任太子宫正。

古文：周武帝平齐，引参谋议，以幼加授开府，封襄阳县公，邑一千户。
现代文：周武帝平齐国，让他作参谋，因功勋卓著加授开府，被封为襄阳县公，食邑一千户。

古文：寻改封广宗县公，转太府中大夫，历工部中大夫，迁右司驭。
现代文：不久改封广宗县公，转任太府中大夫，历任工部中大夫，转任右司驭。

古文：高祖为丞相，迁左司武上大夫，加授上开府仪同大将军。
现代文：隋高祖当周朝丞相时，他升任左司武上大夫，加授上开府仪同大将军。

古文：寻为怀州刺史，进爵郡公，加邑至二千户。
现代文：不久任怀州刺史，增爵位为郡公，增加食邑到二千户。

古文：韦孝宽亦疑之，与俱卧起。
现代文：韦孝宽也怀疑他与尉迟迥相应，于是与他一起起居。

古文：其兄询时为元帅长史，每讽谕之，崇由是亦归心焉。
现代文：他的兄长李询当时任元帅长史，每每劝他，李崇因此也归心高祖。

古文：及破尉惇，拜大将军。
现代文：等到击破尉迟，拜授他为大将军。

古文：既平尉迥，授徐州总管，寻进位上柱国。
现代文：平定尉迟迥后，授他为徐州总管，不久升任上柱国。

古文：突阙犯塞，崇辄破之。
现代文：突厥一进犯边塞，李崇就打败他们。

古文：奚、、契丹等慑其威略，争来内附。
现代文：奚、靅、契丹等国，惧怕他的威力谋略，都争着归顺。

古文：其后突厥大为寇掠，崇率步骑三千拒之，转战十余日，师人多死，遂保于砂城。
现代文：这以后突厥大举入侵，李崇率步兵骑兵三千人抵抗，转战十几天，部下多战死，于是在砂城坚守自保。

古文：突厥围之。
现代文：突厥包围了他。

古文：城本荒废，不可守御，晓夕力战，又无所食，每夜出掠贼营，复得六畜，以继军粮。
现代文：砂城本来荒废，不可守御，从早到晚拼死作战，又没吃的，每每夜里出城抢掠突厥的兵营，得到牲畜，以继军粮。

古文：突厥畏之，厚为其备，每夜中结阵以待之。
现代文：突厥人怕他，深深戒备，每天夜晚连阵等待。

古文：崇军苦饥，出辄遇敌，死亡略尽，迟明奔还城者，尚且百许人，然多伤重，不堪更战。
现代文：李崇军苦于饥饿，出城就遇敌，差不多全饿死了，天亮时从城外回到城中的，尚有百把人，然而多有重伤，不能再打仗。

古文：突厥意欲降之，遣使谓崇曰：若来降者，封为特勤。
现代文：突厥人想迫使他投降，派人对李崇说：如来投降，封你为特勤。

古文：崇知必不免，令其士卒曰：崇丧师徒，罪当死，今日效命以谢国家。
现代文：李崇知道难免一死，命令他的士卒说：我李崇丧师败绩，按罪当死，今天我要效命以向国家谢罪。

古文：待看吾死，且可降贼，方便散走，努力还乡。
现代文：你们看我死后，才能向贼人投降，方便时分散逃走，努力逃回故乡。

古文：若见至尊，道崇此意。
现代文：如见到皇上，说明我李崇的这一心意。

古文：乃挺刃突贼，复杀二人。
现代文：于是持刀突然杀向贼人，又杀两人。

古文：贼乱射之，卒于阵，年四十八。
现代文：贼人乱箭射他，他死于阵前，时年四十八岁。

古文：赠豫鄎申永浍亳六州诸军事、豫州刺史，谥曰壮。
现代文：朝廷追赠他为豫、息阝、申、永、浍、亳六州诸军事、豫州刺史，谥号为壮。

古文：子敏嗣。
现代文：其子李敏承袭他的官爵。

古文：高祖以其父死王事，养宫中者久之。
现代文：隋高祖因为他的父亲死于王事，把他养在宫中很久。

古文：及长，袭爵广宗公，起家左千牛。
现代文：等他长大后，承袭广宗公的爵位，最开始任左千牛之职。

古文：美姿仪，善骑射，歌舞管弦，无不通解。
现代文：李敏容貌仪表很美，善于骑马射箭，歌舞音乐，无所不通。

古文：开皇初，周宣帝后封乐平公主，有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。
现代文：开皇初，周宣帝的皇后封为乐平公主，有女名叫娥英，要选择对象，奉敕到弘圣宫聚集，等待相女婿的贵公子弟，每天都有数以百计的人。

古文：公主亲在帷中，并令自序，并试技艺。
现代文：公主亲自在帷帐之中，让他们自我介绍，并试他们的技艺。

古文：选不中者，辄引出之。
现代文：选不中的，就让他们出去。

古文：至敏而合意，竟为姻媾。
现代文：到李敏入试时，合于公主之意，终于结为婚姻。

古文：敏假一品羽仪，礼如尚帝之女。
现代文：李敏假借一品的羽仪，其礼就如娶皇上的女儿。

古文：公主谓敏曰：我以四海与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国。
现代文：公主对李敏说：我把天下都给了皇上，只有一个女婿，我当为你求柱国之职。

古文：若授馀官，汝慎无谢。
现代文：皇上如授你当别的官，你千万别致谢应承。

古文：及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞。
现代文：等到进见皇上时，皇上亲自弹琵琶，让李敏歌舞。

古文：既而大悦，谓公主曰：李敏何官？
现代文：不久皇上十分高兴，对公主说：李敏现任何官？

古文：对曰：一白丁耳。
现代文：公主回答说：他只不过是一个白丁罢了。

古文：上因谓敏曰：今授汝仪同。
现代文：皇上对李敏说：现在授你仪同之职。

古文：敏不答。
现代文：李敏不应承。

古文：上曰：不满尔意邪？
现代文：皇上说：不满你的意吗？

古文：今授汝开府。
现代文：现在授你开府。

古文：敏又不谢。
现代文：李敏又不应承致谢。

古文：上曰：公主有大功于我，我何得向其女婿而惜官乎今授卿柱国。敏乃拜而蹈舞。
现代文：皇上说：公主对我有大功，我又何必对其女婿吝惜官职呢现在授你柱国之职李敏这才舞蹈拜谢。

古文：遂于坐发诏授柱国，以本官宿卫。
现代文：皇上于是就在龙座上写诏书授李敏柱国，以本官身份在皇宫值班。

古文：历蒲、豳、金、华、敷州刺史，多不莅职，常留京师，往来宫内，侍从游宴，赏赐超于功臣。
现代文：历任蒲州、幽州、金州、华州、敷州刺史，多不到职，常留在京都，往来于宫中，侍奉皇上游乐饮宴，得到的赏赐超过了功臣。

古文：后幸仁寿宫，以为岐州刺史。
现代文：皇上后来巡幸仁寿宫，任李敏为岐州刺史。

古文：大业初，转卫尉卿。
现代文：大业初，李敏转任卫尉卿。

古文：乐平公主之将薨也，遗言于炀帝曰：妾无子息，唯有一女。
现代文：乐平公主将去世时，留下话对炀帝说：我没儿子，惟有一女。

古文：不自忧死，但深怜之。
现代文：我不怕死，只是深深怜爱女儿女婿。

古文：今汤沐邑，乞回与敏。
现代文：我现有的食邑，乞求转赐李敏。

古文：帝从之。
现代文：炀帝听了她的话。

古文：竟食五千户，摄屯卫将军。
现代文：李敏的食邑后来到了五千户，并任屯卫将军之职。

古文：杨玄感反后城大兴，敏之策也。
现代文：杨玄感反叛后，炀帝修筑大兴城，这是李敏的策略。

古文：转将作监，从征高丽，领新城道军将，加光禄大夫。
现代文：李敏转任将作监，跟随炀帝征讨高丽，统领新城道的军将，加官光禄大夫。

古文：十年，帝复征辽东，遣敏于黎阳督运。
现代文：大业十年，炀帝又征讨辽东，派李敏在黎阳督运粮草。

古文：时或言敏一名洪兒，帝疑洪字当谶，尝面告之，冀其引决。
现代文：当时有人说，李敏也叫洪儿，炀帝怀疑洪字应了李姓为帝的谶语，曾当面告诉李敏，让他自杀。

古文：敏由是大惧，数与金才、善衡等屏人私语。
现代文：李敏因此非常害怕，几次与李金才、李善衡等人私下商议对策。

古文：宇文述知而奏之，竟与浑同诛，年三十九。
现代文：宇文述知道后上奏皇上，李敏竟与李浑等一起被杀，当时年仅三十九岁。

古文：其妻宇文氏，后数月亦赐鸩而终。
现代文：他的妻子宇文氏，几月后也被赐毒药毒死。

古文：父御，西魏太尉。
现代文：父亲梁御，西魏太尉。

古文：睿少沉敏，有行检。
现代文：梁睿年少时，深沉敏锐，有德行。

古文：周太祖时，以功臣子养宫中者数年。
现代文：周太祖时，因为是功臣之子，他被养在宫中几年。

古文：其后命诸子与睿游处，同师共业，情契甚欢。
现代文：其后周太祖让诸子与梁睿一起生活，一起从师受业，感情很好。

古文：七岁，袭爵广平郡公，累加仪同三司，邑五百户。
现代文：梁睿七岁时，承袭广平郡公的爵位，累次升迁到任仪同三司，食邑五百户。

古文：寻为本州大中正。
现代文：不久任本州大中正。

古文：魏恭帝时加开府，改封为五龙郡公，拜渭州刺史。
现代文：西魏恭帝时，任开府，改封为五龙郡公，授渭州刺史。

古文：周闵帝受禅，征为御伯。
现代文：北周闵帝受禅继位后，任他为御伯。

古文：未几，出为中州刺史，镇新安，以备齐。
现代文：不久，出京任中州刺史，镇守新安，以防备齐国。

古文：齐人来寇，睿辄挫之，帝甚嘉叹。拜大将军，进爵蒋国公，入为司会。
现代文：齐人来犯，梁睿就挫败他们，孝闵帝很高兴，授他为大将军，晋爵为蒋国公，入京为司会。

古文：后从齐王宪拒齐将斛律明月于洛阳，每战有功，迁小冢宰。
现代文：后随齐王宇文宪在洛阳抵抗齐将斛律明月，每次作战都有战功，升任小冢宰。

古文：武帝时，历敷州刺史、凉安二州总管，俱有惠政，进位柱国。
现代文：北周武帝时，历任敷州刺史、凉安二州总管，在各地都有惠政，升任柱国。

古文：高祖总百揆，代王谦为益州总管。
现代文：隋高祖为北周宰相时，梁睿代王谦任益州总管。

古文：行至汉川而谦反，遣兵攻始州，睿不得进。
现代文：他走到汉川时，王谦造反，派兵攻打始州，梁睿不得前进。

古文：高祖命睿为行军元帅，率行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义步骑二十万讨之。
现代文：高祖命梁睿任行军元帅，率领行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义等的步兵、骑兵二十万讨伐王谦。

古文：时谦遣开府李三王等守通谷，睿使张威击破之，擒数千人，进至龙门。
现代文：当时王谦派开府李三王等人守通谷，梁睿派张威击破他，俘虏几千人，进军至龙门。

古文：谦将赵俨、秦会拥众十万，据嶮为营，周亘三十里。
现代文：王谦部将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，围绕三十里。

古文：睿令将士衔枚出自间道，四面奋击，力战破之。
现代文：梁睿命将士从小路上悄然而至，四面奋击，力战破敌。

古文：蜀人大骇，睿鼓行而进。
现代文：蜀人非常害怕，梁睿兵鼓噪而进。

古文：谦将敬豪守剑阁，梁岩拒平林，并惧而来降。
现代文：王谦部将敬豪据守剑阁，梁岩据守平林，都怕官军而来投降。

古文：谦又令高阿那肱、达奚惎等以盛兵攻利州。
现代文：王谦又让高阿那肱、达奚等用重兵攻利州。

古文：闻睿将至，惎分兵据开远。
现代文：他们听说梁睿将到，达奚分兵据守开远。

古文：睿顾谓将士曰：此虏据要，欲遏吾兵势，吾当出其不意，破之必矣。
现代文：梁睿对将士说：这家伙据守险要，想遏止我军势头，我要出其不意，一定会打败他。

古文：遣上开府拓拔宗趣剑阁，大将军宇文夐诣巴西，大将军赵达水军入嘉陵。
现代文：派上开府拓跋宗赴剑阁，大将军宇文赴巴西，大将军赵达率水军赴嘉陵。

古文：睿遣张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分道攻惎，自午及申，破之。
现代文：梁睿又派张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分路进攻达奚，从午时到申时，打败了他。

古文：睿进逼成都，谦令达奚惎、乙弗虔城守，亲率精兵五万，背城结阵。
现代文：梁睿进逼成都。王谦命达奚、乙弗虔守城，自己亲率精兵五万，背城布阵。

古文：睿击之，谦不利，将入城，惎、虔以城降，拒谦不内。
现代文：梁睿攻阵，王谦不利，将回城，达奚、乙弗虔率城投降，拒不接纳王谦入城。

古文：谦将麾下三十骑遁走，新都令王宝执之。
现代文：王谦率麾下三十骑逃走，新都县令王宝抓住了他。

古文：睿斩谦于市，剑南悉平。
现代文：梁睿在大街上杀了王谦，剑南全部平定。

古文：进位上柱国，总管如故。
现代文：梁睿升任上柱国，任总管如故。

古文：赐物五千段，奴婢一千口，金二千两，银三千两，食邑千户。
现代文：皇上赏他布帛五千段，奴婢一千人，黄金二千两，白银三千两，食邑一千户。

古文：睿时自以周代旧臣，久居重镇，内不自安，屡请入朝，于是征还京师。
现代文：梁睿常因自己是北周旧臣，入隋后久居重镇，内心很不安，屡屡请求入京。于是征他入京。

古文：及引见，上为之兴，命睿上殿，握手极欢。
现代文：等到引他拜见皇上时，皇上都站了起来，让他上殿，与他握手，十分高兴。

古文：睿退谓所亲曰：功遂身退，今其时也。
现代文：梁睿退朝后，对亲近人说：功成身退，现在就是时候了。

古文：遂谢病于家，阖门自守，不交当代。
现代文：于是推说有病，呆在家里，合门自守，不与当代人交际。

古文：上赐以版舆，每有朝觐，必令三卫舆上殿。
现代文：皇上赐给他版舆，每次朝觐时，都让几个人侍奉他上殿。

古文：睿初平王谦之始，自以威名太盛，恐为时所忌，遂大受金贿以自秽。
现代文：梁睿刚平王谦时，自认为威名太大，恐被时人忌恨，于是受很多贿赂，以自己栽赃自己，怕人说他有政治野心。

古文：由是勋簿多不以实，诣朝堂称屈者，前后百数。
现代文：因此功劳簿上所记的，多不属实，到朝廷上称屈诉冤的，前后数以百计。

古文：上令有司案验其事，主者多获罪。
现代文：皇上命有关部门查验这事，行贿的多得罪受罚。

古文：睿惶惧，上表陈谢，请归大理。
现代文：梁睿害怕，上表谢罪，请求让自己到大理寺受罚。

古文：上慰谕遣之。
现代文：皇上安慰他，让他回府去。

古文：十五年，从上至洛阳而卒，时年六十五。
现代文：开皇十五年，随皇上到洛阳，在洛阳去世，当时六十五岁。

古文：从魏武入关，周太祖以为东梁州刺史。
现代文：随魏武入关，北周太祖授他为东梁州刺史。

古文：昉性轻狡，有奸数。
现代文：刘昉生性狡猾，有奸术。

古文：周武帝时，以功臣子入侍皇太子。
现代文：北周武帝时，因他是功臣之子，而入朝侍奉皇太子。

古文：及宣帝嗣位，以技佞见狎，出入宫掖，宠冠一时。
现代文：到北周宣帝继位后，他凭着技艺和奸佞而被宣帝亲近，出入宫廷，宠幸冠绝一时。

古文：授大都督，迁小御正，与御正中大夫颜之仪并见亲信。
现代文：他被授为大都督，迁为小御正，与御正中大夫颜之仪都被亲近、信任。

古文：及帝不悆，召方及之仪俱入卧内，属以后事。
现代文：宣帝不行时，召刘昉和颜之仪都到卧室里去，嘱咐后事。

古文：帝喑不复能言。
现代文：宣帝哑巴了，不能再讲话。

古文：昉见静帝幼冲，不堪负荷。
现代文：刘昉看静帝太小，不堪国家的负担。

古文：然昉素知高祖，又以后父之故，有重名于天下，遂与郑译谋，引高祖辅政。
现代文：刘昉素知隋高祖，又因他是皇后的父亲的缘故，有大名于天下，于是与郑译谋划，让高祖辅佐朝政。

古文：高祖固让，不敢当。
现代文：高祖推辞，不敢承当。

古文：如不为，昉自为也。
现代文：如不干，我刘昉就自己干了。

古文：高祖乃从之。
现代文：高祖于是听了他的。

古文：及高祖为承相，以昉为司马。
现代文：高祖为北周丞相后，以刘昉为司马。

古文：时宣帝弟汉王赞居禁中，每与高祖同帐而坐。
现代文：当时宣帝的弟弟汉王宇文赞住在皇宫里，每每与高祖同帐而坐。

古文：昉饰美妓进于赞，赞甚悦之。
现代文：刘昉把些美妓献给宇文赞，宇文赞很高兴。

古文：昉因说赞曰：大王先帝之弟，时望所归。
现代文：刘昉就便劝说宇文赞说：大王您是先帝的弟弟，众望所归。

古文：孺子幼冲，岂堪大事今先帝初崩，群情尚扰，王且归第。
现代文：静帝是小孩子，不懂事，怎能干大事现在，先皇帝刚刚去世，群情尚在担忧。

古文：赞时年未弱冠，性识庸下，闻昉之说，以为信然，遂从之。
现代文：宇文赞当时还未成人，见识很差劲，听了刘昉这番话，以为是真的，于是听了他的话。

古文：高祖以昉有定策之功，拜下大将军，封黄国公，与沛国公郑译皆为心膂。
现代文：高祖因刘昉有定策之功，授他上大将军，封他为黄国公，与沛国公郑译都是心腹。

古文：前后赏赐巨万，出入以甲士自卫，朝野倾瞩，称为黄、沛。
现代文：他们前后得的赏赐巨万，出入都以甲士自卫，朝野瞩目，称为黄、沛。

古文：时人为之语曰：刘昉牵前，郑译推后。
现代文：当时的人都这么说：刘昉牵前，郑译推后。

古文：昉自恃其功，颇有骄色。
现代文：刘昉自恃其功，颇有骄傲之色。

古文：然性粗疏，溺于财利，富商大贾，朝夕盈门。
现代文：但他生性粗疏，特贪财利，富商大贾从早到晚都有很多在他家里。

古文：于时尉迥起兵，高祖令韦孝宽讨之。
现代文：那时尉迟迥起兵反叛，高祖令韦孝宽讨伐他。

古文：至武陟，诸将不一。
现代文：官军到了武陟，诸将行动不一。

古文：高祖欲遣昉、译一人往监军，因谓之曰：须得心膂以统大军，公等两人，谁当行者？
现代文：高祖想派刘昉或郑译去监军，因此对他们说：要派心腹去统领大军，你们这两个人，谁去啊？

古文：昉自言未尝为将，译又以母老为请，高祖不怪。
现代文：刘昉说未曾为将，郑译又以母亲年老为托辞，高祖不高兴。

古文：而高颎请行，遂遣之。
现代文：高赹请求让他去，于是派他去监军。

古文：由是恩礼渐薄。
现代文：因此高祖对他们的恩宠和礼遇渐渐差了。

古文：又王谦、司马消难相继而反，高祖忧之，忘寝与食。
现代文：另外，王谦和司马消难相继谋反，高祖很担忧，废寝忘食。

古文：昉逸游纵酒，不以职司为意，相府事物，多所遗落。
现代文：刘昉游玩纵酒，不以职责为念，相府的事情，多被遗忘丢下。

古文：高祖深衔之，以高颎代为司马。
现代文：高祖很记恨他，以高赹代他当司马。

古文：是后益见疏忌。
现代文：此后刘昉一天天被疏远猜忌。

古文：及受禅，进位柱国，改封舒国公，闲居无事，不复任使。
现代文：高祖受禅后，他升任柱国，改封为舒国公，闲居无事，高祖不再用他。

古文：昉自以佐命元功，中被疏远，甚不自安。
现代文：刘昉自认为是佐命元勋，中途被疏远，心里很不安。

古文：后遇京师饥，上令禁酒，昉使妾赁屋，当垆沽酒。
现代文：后遇京城闹饥荒，皇上下令禁酒，刘昉却派妾租房子，当垆卖酒。

古文：治书侍御史梁毗劾奏昉曰：臣闻处贵则戒之以奢，持满则守之以约。
现代文：治书侍御史梁毗上奏高祖，弹劾刘昉，说：我听说显贵的人要儆戒奢侈，满盈的人要注意约束。

古文：昉既位列群公，秩高庶尹，縻爵稍久，厚禄已淹，正当戒满归盈，鉴斯止足，何乃规曲蘖之润，竞锥刀之末，身昵酒徒，家为逋薮？
现代文：刘昉既然位列群公之中，官阶之高几近于尹，得到的官爵比较久了，而且俸禄也很多，正应戒防满盈，注意知足，怎么会求取卖酒的利润，与人竞争刀尖尖那点小利，而去与酒鬼们亲近，使家里成为逃亡者的窝子呢？

古文：若不纠绳，何以肃厉有诏不治。
现代文：如不纠察处理，何以严肃法纪？有诏不处理他。

古文：时柱国梁士彦、宇文忻俱失职忿望，昉并与之交，数相来往。
现代文：当时柱国梁士彦、宇文忻都失职怨愤，刘昉与他们交往，多次来往。

古文：士彦妻有美色，昉因与私通，士彦不之知也，情好弥协，遂相与谋反，许推士彦为帝。
现代文：梁士彦的妻子很美，刘昉因此与她通奸，士彦不知道，与他感情更好，于是谋划造反，答应推举梁士彦为皇帝。

古文：后事泄，上穷治之。
现代文：后来事情泄露，皇上追究不放。

古文：昉自知不免，默无所对。
现代文：刘昉自知躲不脱，默然无语。皇上下诏杀他。

古文：朕君临四海，慈爱为心。
现代文：我君临四海，以仁爱为心。

古文：加以起自布衣，入升皇极，公卿之内，非亲则友，位虽差等，情皆旧人。
现代文：加上我起自布衣，入朝为帝，公卿之中，非亲即友，地位虽不同，感情却都是朋友之情。

古文：护短全长，恆思覆育，每殷勤戒约，言无不尽。
现代文：我护公卿的短处，成全公卿的长处，总想保护、养育大家，常常殷勤告戒、约束大家，言无不尽。

古文：天之历数，定于杳冥，岂虑苞藏之心，能为国家之害？
现代文：天下的定数，是由杳冥决定的，难道要担心那包藏的祸心，能成为国家的祸害？

古文：欲使其长守富贵，不触刑书故也。
现代文：我这么做，只是为了使他们长守富贵，不触犯刑法罢了。

古文：但心如溪壑，志等豺狼，不荷朝恩，忽谋逆乱。
现代文：但他们心如沟壑一样深，志如豺狼一样狠，不感激朝廷的大恩，忽然谋划造反作乱。

古文：士彦爰始幼来，恆自诬罔，称有相者，云其应箓，年过六十，必据九五。
现代文：梁士彦从小时起就爱胡说八道，他自称有看相的说他正当天命，六十岁以后会作皇帝。

古文：初平尉迥，暂临相州，已有反心，彰于行路。
现代文：刚平定尉迟迥，他暂居相州时，就有反叛之心，这是路人都知道的。

古文：朕即遣人代之，不声其罪。
现代文：我就派人代替他，不声张他的罪过。

古文：入京之后，逆意转深。
现代文：入京之后，他的叛逆之意转而更深。

古文：忻、昉之徒，言相扶助。
现代文：宇文忻、刘昉之徒，说愿扶持他。

古文：士彦许率僮仆，克期不远，欲于蒲州起事，即断河桥，捉黎阳之关，塞河阳之路，劫调布以为牟甲，募盗贼而为战士，就食之人，亦云易集。
现代文：梁士彦答应率领僮仆造反，日期已经不远，想在蒲州起事。他们准备切断河桥，守黎阳之关，塞河阳之路，抢劫调往京师的布匹以作牟甲，招募盗贼以作战士。

古文：轻忽朝廷，嗤笑官人，自谓一朝奋发，无人当者。
现代文：去吃军饷的人，也说很容易招集。他们轻视朝廷，嗤笑我，自称一朝奋发造反，无人可阻挡。

古文：其第二子刚，每常苦谏，第三子叔谐，固深劝奖。
现代文：其次子梁刚，常常苦苦劝阻；第三子梁叔谐，大大予以鼓励。

古文：乃授晋部之任，欲验蒲州之情。
现代文：于是授士彦为晋州长官，想看看蒲州的真情。

古文：士彦得以欣然，云是天赞，忻及昉等，皆贺时来。
现代文：士彦得到任命很高兴，说是老天相助。宇文忻和刘昉等人，也都及时来庆贺。

古文：忻往定鄴城，自矜不已，位极人臣，犹恨赏薄。云我欲反，何虑不成。
现代文：宇文忻往日平定邺城，因此骄傲得不得了，他已位极人臣，还恨赏赐太差，说：我如想造反，还担心不能成功？

古文：怒色忿言，所在流布。
现代文：他的怒色忿言，所到之处都在流传。

古文：朕深念其功，不计其礼，任以武候，授以领军，寄之爪牙，委之心腹。
现代文：我深念其功，不计较其无礼，授他武侯，让他领兵，让他作干将，当心腹。

古文：忻密为异计，树党宫闱，多奏亲友，入参宿卫。
现代文：宇文忻秘密定下反叛的计谋，甚至在宫廷之中树结党羽，奏请朝廷，让他的很多亲友入宫当宿卫。

古文：朕推心待物，言刻依许。
现代文：我推心待人，言必照准。

古文：为而弗止，心迹渐彰，仍解禁兵，令其改悔。
现代文：他仍不停止叛乱图谋，心迹渐渐显示出来。于是解除他掌管禁兵的职权，让他改悔。

古文：而志规不逞，愈结于怀，乃与士彦情意偏厚，要请神明，誓不负约。
现代文：但他反志不成，心里更加郁结，于是与梁士彦情意偏厚，他们邀请神明，誓不负约。

古文：俱营贼逆，逢则交谋，委彦河东，自许关右，蒲津之事，即望从征，两军结东西之旅，一举合连横之势，然后北破晋阳，还图宗社。
现代文：他们一起谋反，一见面就谋划，把河东交给梁士彦，自己管关右。蒲津之事，即望从征，准备两军结合，而成纵横之势，然后北破晋阳，回来夺取皇位。

古文：昉入佐相府，便为非法，三度事发，二度其妇自论。
现代文：刘昉入佐相府以后，就为非作歹，他曾三次出事，有两回都是他妻子出面负责。

古文：常云姓是卯金刀，名是一万日，刘氏应王，为万日天子。
现代文：他常说，他的姓是卯金刀，名是一万日，姓刘的应该当帝王，当一万日天子。

古文：朕训之导之，示其利害，每加宽宥，望其修改。
现代文：我教导他，引导他，告诉他利害，常常原谅他，望他改过。

古文：口请自新，志存如旧，亦与士彦情好深重，逆节奸心，尽探肝鬲。
现代文：他口里请求让他自新，心里一如往日。他也与梁士彦感情很深，他的叛逆之心相同，彼此都很了解。

古文：尝共士彦论太白所犯，问东井之间，思秦地之乱，访轩辕之里，愿宫掖之灾。
现代文：他曾与梁士彦谈论太白星所犯，问东井之间事，盼望秦地叛乱；访轩辕之里，希望皇宫里发火灾。

古文：唯待蒲坂事兴，欲在关内应接。
现代文：只等待蒲坂事发，想在关内接应叛军。

古文：残贼之策，千端万绪。
现代文：这些反贼的计策，真是千端万绪。

古文：惟忻及昉，名位并高，宁肯北面曲躬，臣于士彦，乃是各怀不逊，图成乱阶，一得扰攘之基，方逞吞并之事。
现代文：只是宇文忻和刘昉，名利、地位都很高，怎肯北面称臣于梁士彦？原是各怀不逊，谋划造反，一旦造反得逞，就会互相吞并。

古文：人之奸诈，一至于此虽国有常刑，罪在不赦，朕载思草创，咸著厥诚，情用愍然，未忍极法。
现代文：人的奸诈，到了如此地步虽然国家有刑法，他们罪大恶极，不应赦免，但我想到草创之初，他们都表现出忠诚，因此我心里很怜悯他们，不忍心用极刑。

古文：士彦、忻、昉，身为谋首，叔谐赞成父意，义实难容，并已处尽。
现代文：梁士彦、宇文忻、刘昉，身为谋首，叔谐赞成其父谋反，义实难容，都已到极点。

古文：士彦、忻、昉兄弟叔侄，特恕其命，有官者除名。
现代文：梁士彦、宇文忻、刘昉的兄弟叔侄，特别饶恕他们的性命，有官职的去职为民。

古文：士彦小男女、忻母妻女及小男并放。
现代文：梁士彦的小子女、宇文忻的妻子、女儿和小儿子都释放。

古文：士彦、叔谐妻妾及资财田宅，忻、昉妻妾及资财田宅，悉没官。
现代文：士彦、叔谐的妻妾及家产、田地、房屋，宇文忻、刘昉的妻妾及家产、田地、房屋，全部没收归官府。

古文：士彦、昉兒年十五以上远配。
现代文：士彦、刘昉两家，十五岁以上的男孩，全部流放到远方。

古文：上仪同薛摩兒，是士彦交旧，上柱国府户曹参军事裴石达，是士彦府僚，反状逆心，巨细皆委。
现代文：上仪同薛摩儿，是梁士彦的老朋友；上柱国府户曹参军事裴石达，是梁士彦的部下，他们的谋反情状和叛逆野心，都告诉了他们。

古文：薛摩兒闻语，仍相应和，俱不申陈，宜从大辟。
现代文：薛摩儿听说谋反事，还与之应和，都不报告，应处以大辟之刑。

古文：问即承引，颇是恕心，可除名免死。
现代文：但因为一问他们就承认并揭发了问题，可以免除他的官职，免于一死。

古文：临刑，至朝堂，宇文忻见高颎，向之叩头求哀。
现代文：临刑时，到了朝廷上，宇文忻见了高赹，向他叩头求哀。

古文：昉勃然谓忻曰：事形如此，何叩头之有于是伏诛，籍没其家。
现代文：刘昉勃然大怒，对宇文忻说：事已如此，何必去叩头于是被杀，全部家产被没收，家人没官为奴。

古文：后数日，上素服临射殿，尽取昉敢、忻、士彦三家资物置于前，令百僚射取之，以为鉴诫云。
现代文：几天后，皇上穿着丧服到射殿，把刘昉、宇文忻、梁士彦三家的家产全部放在前面，令文武百官射取之，以为鉴戒。

古文：祖琼，魏太常。
现代文：祖父郑琼，魏国的太常。

古文：父道邕，魏司空。
现代文：父亲郑道邕，北周的司空。

古文：译颇有学识，兼知钟律，善骑射。
现代文：郑译很有学问，又通晓音乐，善于骑射。

古文：译从祖开府文宽，尚魏平阳公主，则周太祖元后之妹也。
现代文：郑译的堂祖父、开府郑文宽，娶魏国的平阳公主。平阳公主就是北周太祖元皇后的妹妹。

古文：主无子，太祖令译后之。
现代文：平阳公主没有儿子，周太祖就让郑译过继给她家。

古文：由是译少为太祖所亲，恆令与诸子游集。
现代文：因此，郑译小时就被周太祖亲近，总让他与太祖诸子玩耍。

古文：年十余岁，尝诣相府司录李长宗，长宗于众中戏之。
现代文：十几岁时，郑译曾到相府司录李长宗处，长宗当众与郑译嬉戏。

古文：译敛容谓长宗曰：明公位望不轻，瞻仰斯属，辄相玩狎，无乃丧德也。
现代文：郑译老着脸对长宗说：明公您的地位、声望都不轻了，人们都看着您，您却这样玩耍嬉戏，这不是丧德吗？

古文：长宗甚异之。
现代文：长宗很奇异。

古文：文宽后诞二子，译复归本生。
现代文：郑文宽后来生了两个儿子，郑译又回到了自己家里。

古文：周武帝时，起家给事中士，拜银青光禄大夫，转左侍上士。
现代文：北周武帝时，郑译开始当给事中士，后任银青光禄大夫，转任左侍上士。

古文：与仪同刘昉恆侍帝侧。
现代文：他与仪同刘日方总在皇上身边。

古文：译时丧妻，帝命译尚梁安固公主。
现代文：郑译那时死了妻子，周武帝令郑译娶梁国的安固公主。

古文：及帝亲总万机，以为御正下大夫，俄转太子宫尹。
现代文：武帝亲总万机后，以郑译为御正下大夫，继而转任太子宫尹。

古文：时太子多失德，内史中大夫乌丸轨每劝帝废太子而立秦王，由是太子恆不自安。
现代文：当时太子大多失德，内史中大夫乌丸轨常劝武帝废掉太子而另立秦王，因此太子心里总是不安。

古文：其后诏太子西征吐谷浑，太子乃阴谓译曰：秦王，上爱子也。乌丸轨，上信臣也。
现代文：此后武帝下诏，让太子西征吐谷浑，太子于是私下里对郑译说：秦王是皇上的爱子，乌丸轨是皇上的宠臣。

古文：译曰：愿殿下勉著仁孝，无失子道而已。
现代文：郑译说：愿殿下弘扬仁孝，不失为子之道而已，不要为别的事担心。

古文：既破贼，译以功最，赐爵开国子，邑三百户。
现代文：破贼以后，郑译因功劳最大，赐开国子爵，食邑三百户。

古文：后坐亵狎皇太子，帝大怒，除名为民。
现代文：后来因他与皇太子过于亲近，武帝大怒，削职为民。

古文：太子复召之，译戏狎如初。
现代文：太子又召他去，郑译仍像过去那样与太子亲近。

古文：因言于太子曰：殿下何时可得据天下？
现代文：他因此对太子说：殿下何时可得天下？

古文：太子悦而益昵之。
现代文：太子高兴，而更加亲近他。

古文：及帝崩，太子嗣位，是为宣帝。
现代文：武帝去世后，太子继位，这就是周宣帝。

古文：超拜开府、内史下大夫、封归昌县公，邑一千户，委以朝政。
现代文：宣帝越级提拔郑译当开府、内史下大夫，封他为归昌县公，食邑一千户，委他以朝政。

古文：俄迁内史上大夫，进封沛国公，邑五千户，以其子善愿为归昌公，元琮为永安县男，又监国史。
现代文：不久他升任内史上大夫，晋爵为沛国公，食邑五千户，又封他儿子郑善愿为归昌公，郑元琮为永安县男，又让他监修国史。

古文：译颇专权，时帝幸东京，译擅取官材，自营私第，坐是复除名为民。
现代文：郑译很专权。当时宣帝巡幸东京，郑译擅自将官府的建材据为己有，建造私人的府第。

古文：刘昉数言于帝，帝复召之，顾待如初。
现代文：因此他又被削职为民。刘日方多次对宣帝说，劝重新起用他。宣帝又召他，待他如初。

古文：诏领内史事。
现代文：下诏让他兼管内史事。

古文：初，高祖与译有同学之旧，译又素知高祖相表有奇，倾心相结。
现代文：起初，高祖杨坚与郑译有同学之谊，郑译又素知高祖相貌堂堂，与他倾心交好。

古文：至是，高祖为宣帝所忌，情不自安，尝在永巷私于译曰：久愿出籓，公所悉也。
现代文：到这时，高祖被宣帝忌恨，心里不安，曾在深巷子里私下对郑译说：我早想出京去辅佐藩王，这是你很清楚的。

古文：译曰：以公德望，天下归心，欲求多福，岂敢忘也。
现代文：郑译说：凭着你的功德、威望，天下归心。你想多福，我怎敢忘记？

古文：时将遣译南征，译请元帅。
现代文：当时，将要派郑译南征，郑译请派元帅。

古文：帝曰：卿意如何？
现代文：宣帝说：你的意思怎样？

古文：译对曰：若定江东，自非懿戚重臣无以镇抚。
现代文：郑译回答说：若定江南，不是贵戚大臣不能镇住。

古文：可令隋公行，且为寿阳总管以督军事。
现代文：可让隋公杨坚去，暂且让他当寿阳总管，以监督军事。

古文：乃下诏以高祖为扬州总管，译发兵俱会寿阳以伐陈。
现代文：于是下诏以高祖为扬州总管，郑译发兵，与杨坚相会于寿阳，以讨伐陈国。

古文：行有日矣，帝不悆，遂与御正下大夫刘昉谋，引高祖入受顾托。
现代文：他们走了一些日子了，宣帝病了，于是与御正下大夫刘日方商议，带隋公回京受托。

古文：既而译宣诏，文武百官皆受高祖节度。
现代文：继而郑译宣诏：文武百官都受高祖节度。

古文：时御正中大夫颜之仪与宦者谋，引大将军宇文仲辅政。
现代文：当时，御正中大夫颜之仪与宦官商议，引大将军宇文仲辅政。

古文：仲已至御坐，译知之，遽率开府杨惠及刘昉、皇甫绩、柳裘俱入。
现代文：宇文仲已到宣帝宝座跟前，郑译知道了，马上率领开府杨惠及刘日方、皇甫绩、柳裘一起入宫。

古文：仲与之仪见译等，愕然，逡巡欲出，高祖因执之。
现代文：宇文仲与颜之仪见了郑译等人，很惊愕，犹豫一会，想出宫去，高祖因便抓了他们。

古文：于是矫诏复以译为内史上大夫。
现代文：于是假传圣旨，又以郑译为内史上大夫。

古文：明日，高祖为丞相，拜译柱国、相府长史、治内史上大夫事。
现代文：次日，高祖为丞相，授郑译为柱国、相府长史、治内史上大夫事。

古文：及高祖为大冢宰，总百揆，以译兼领天官都府司会，总六府事。
现代文：高祖为大冢宰后，总理万机，以郑译兼任天官都府司会，总管六府诸事。

古文：出入卧内，言无不从，赏赐玉帛不可胜计。
现代文：郑译出入于高祖卧室之内，高祖对郑译，言无不从，赏赐的玉帛不计其数。

古文：每出入，以甲士从。
现代文：郑译每次出入，都带着甲士。

古文：拜其子元璹为仪同。
现代文：授郑译之子郑元王寿为仪同。

古文：时尉迥、王谦、司马消难等作乱，高祖逾加亲礼。
现代文：当时，尉迟迥、王谦、司马消难等人造反作乱，高祖对郑译更加亲近、礼遇。

古文：俄而进位上柱国，恕以十死。
现代文：继而升他为上柱国，恕他十次死罪。

古文：译性轻险，不亲职务，而脏货狼籍。
现代文：郑译生性浅薄，不管政务，但贪赃求货。

古文：高祖阴疏之，然以其有定策功，不忍废放，阴敕官属不得白事于译。
现代文：高祖悄悄地疏远了他，但因他有定策之功，不忍心废掉他、放逐他。

古文：译惧，顿首求解职，高祖宽谕之，接以恩礼。
现代文：郑译害怕了，叩头请求免职，高祖宽解他，以礼待他。

古文：及上受禅，以上柱国公归第，赏赐丰厚。
现代文：高祖受禅后，郑译以上柱国和公爵的身份，回到他的府第，高祖给他的赏赐很多。

古文：进子元璹爵城皋郡公，邑二千户，元洵永安男。
现代文：又把他的儿子郑元王寿的爵位升为城皋郡公，食邑二千户；郑元王旬为永安男爵。

古文：追赠其父及亡兄二人并为刺史。
现代文：又追赠郑译的父亲和亡兄两个人都当刺史。

古文：译自以被疏，阴呼道士章醮以祈福助，其婢奏译厌蛊左道。
现代文：郑译因被疏远，悄悄地叫来道士章醮，以祈求福份帮助。他的奴婢上告郑译搞旁门左道。

古文：上谓译曰：我不负公，此何意也？
现代文：皇上对郑译说：我没有对不起你，你这么做，是什么意思？

古文：译无以对。
现代文：郑译无话回答。

古文：译又与母别居，为宪司所劾，由是除名。
现代文：郑译又与他的母亲分居，被司法部门弹劾，因此被削职为民。

古文：下诏曰：译嘉谋良策，寂尔无闻，鬻狱卖官，沸腾盈耳。
现代文：皇上下诏书说：郑译的好计谋，我再也听不到了。他买狱卖官，沸沸扬扬，灌满了我的耳朵。

古文：若留之于世，在人为不道之臣，戮之于朝，入地为不孝之鬼。
现代文：如留他在世上，他又是不道之臣；如果杀了他，他又是不孝之鬼。

古文：有累幽显，无以置之，宜赐以《孝经》，令其熟读。
现代文：杀他、留他都不好，应该赐他一本《孝经》，让他熟读。

古文：仍遣与母共居。
现代文：让他与他母亲一起居住。

古文：未几，诏译参撰律令，复授开府、隆州刺史。
现代文：不久，有诏书让郑译参加撰写法律，又授他开府、隆州刺史。

古文：请还治疾，有诏征之，见于醴泉宫。
现代文：他请求回京治病，有诏书调他回京，皇上在礼泉宫见他。

古文：上赐宴甚欢，因谓译曰：贬退已久，情相矜愍。
现代文：皇上赐宴，与他一起喝酒，很高兴，因此对郑译说：贬退你已很久了，我心里很挂念、怜悯你。

古文：于是复爵沛国公，位上柱国。
现代文：于是恢复他沛国公的爵位和上柱国的官职。

古文：上令内史令李德林立作诏书，高颎戏谓译曰：笔干。
现代文：想到这些，我哪天忘记过？郑译因此持酒敬皇上。皇上命内史令李德林立即起草诏书，高赹开玩笑对郑译说：笔干了。

古文：译答曰：出为方岳，杖策言归，不得一钱，何以润笔。
现代文：郑译回答说：我出为刺史，拄着拐杖回来，没得到一个钱，用什么给你润笔？

古文：上大笑。
现代文：皇上大笑。

古文：未几，诏译参议乐事。
现代文：不久，有诏让郑译参加讨论音乐之事。

古文：译以周代七声废缺，自大隋受命，礼乐宜新，更修七始之义，名曰《乐府声调》，凡八篇。
现代文：郑译以为，北周七声废缺，从大隋受命以来，应该用新的礼乐，另外修定七始，名叫《乐府声调》，总共八篇。

古文：奏之，上嘉美焉。
现代文：上奏皇上，皇上赞扬了他。

古文：俄迁岐州刺史。在职岁余，复奉诏定乐于太常，前后所论乐事，语在《音律志》。
现代文：不久郑译升任岐州刺史，在任一年多，又奉诏回京到太常制定音乐。他前后所论音乐之事，都记在《音律志》里。

古文：上劳译曰：律令则公定之，音乐则公正之。
现代文：皇上慰劳郑译说：律令是你定的，音乐又是你校正的。

古文：礼乐律令，公居其三，良足美也。于是还岐州。
现代文：礼、乐、律、令，你定了三种，的确值得赞美呀于是回到岐州任上去。

古文：谥曰达。
现代文：皇上派使者去吊唁他。谥号叫达。

古文：子元璹嗣。
现代文：他儿子郑元王寿继承爵位。

古文：炀帝初立，五等悉除，以译佐命元功，诏追改封译莘公，以元璹袭。
现代文：炀帝刚即位，公侯伯子男五等爵位，全部废除。但因郑译是佐命开国的元勋，有诏追改封郑译为莘公，让元王寿袭爵。

古文：柳裘，字茂和，河东解人，齐司空世隆之曾孙也。
现代文：柳裘字茂和，河东解人，是齐朝司空柳世隆的曾孙。

古文：祖惔，梁尚书左仆射。
现代文：祖父柳琰是梁朝的尚书左仆射。

古文：裘少聪慧，弱冠有令名，在梁仕历尚书郎、驸马都尉。
现代文：柳裘年少时就很聪明，一二十岁就有美名，在梁朝时曾先后做过尚书郎、驸马都尉。

古文：梁元帝为魏军所逼，遣裘请和于魏。
现代文：梁元帝被北魏军队包围时，派遣柳裘到魏朝救和。

古文：俄而江陵陷，遂入关中。
现代文：不久江陵沦陷，柳裘于是到关中。

古文：周明、武间，自麟趾学士累迁太子侍读，封昌乐县侯。后除天官府都上士。
现代文：北周明帝、武帝年间，柳裘从麟趾学士一直升到太子侍读，封为昌东县侯，后升天官府都上士。

古文：宣帝即位，拜仪同三司，进爵为公，转御饰大夫。
现代文：周宣帝即位，拜柳裘为仪同三司，由昌乐县侯加封为昌乐县公，转任御史大夫。

古文：及帝不悆，留侍禁中，与刘昉、韦、皇甫绩同谋，引高祖入总万机。
现代文：等到周宣帝无力临朝时，柳裘留在宫中，与刘日方、韦、皇甫绩同谋，召高祖总理朝政。

古文：高祖固让不许。
现代文：高祖坚决推辞。

古文：裘进曰：时不可再，机不可失，今事已然，宜早定大计。
现代文：柳裘进言说：机不可失，时不再来，事情已经这样，应早定大计。

古文：天与不取，反受其咎，如更迁延，恐贻后悔。
现代文：上天给您您不去拿，反受惩罚，假如犹豫不决，恐怕贻误时机而后悔不及。

古文：高祖从之。
现代文：高祖听从了柳裘的建议。

古文：进位上开府，拜内史大夫，委以机密。
现代文：升柳裘为上开府，拜内史大夫，委之以机密大事。

古文：及尉迥作乱，天下骚动，并州总管李穆颇怀犹豫，高祖令裘往喻之。裘见穆，盛陈利害，穆甚悦，遂归心于高祖。
现代文：等到尉迟迥反叛时，天下骚乱，并州总管李穆五心不定，高祖令柳裘去劝说李穆，柳裘拜见李穆，晓之以利害，李穆大喜，于是归附高祖。

古文：后以奉使功，赐彩三百匹，金九环带一腰。
现代文：后柳裘因出使有功，高祖赐他彩缎三百匹、金九环带一腰。

古文：时司马消难阻兵安陆，又令喻之，未到而消难奔陈。
现代文：当时司马消难屯兵安陆，高祖又令柳裘去游说司马消难，柳裘未到时司马消难已投靠陈朝。

古文：高祖即令裘随便安集淮南，赐马及杂物。
现代文：高祖就令柳裘留在淮南作官，赏赐许多马匹和杂物。

古文：在官清简，吏民怀之。
现代文：柳裘为官清廉，官吏和百姓都拥戴他。

古文：复转曹州刺史。
现代文：后调任曹州刺史。

古文：其后上思裘定策功，欲加荣秩，将征之，顾问朝臣曰：曹州刺史何当入朝？
现代文：这以后高祖想起柳裘定策的大功，想给他加官晋爵，将要征召他时，高祖回头问朝中大臣说：曹州刺史柳裘什么时候入朝？

古文：或对曰：即今冬也。
现代文：有大臣回答说：今年冬天。

古文：祖穆，魏陇东太守。
现代文：祖父皇甫穆，魏国的陇东太守。

古文：父道，周湖州刺史、雍州都督。
现代文：父亲皇甫道，北周的湖州刺史、雍州都督。

古文：绩三岁而孤，为外祖韦孝宽所鞠养。
现代文：皇甫绩三岁就成了孤儿，为外祖父韦孝宽所养育。

古文：尝与诸外兄博奕，孝宽以其惰业，督以严训，愍绩孤幼，特舍之。
现代文：他曾与诸位表兄下棋，韦孝宽因他懒于学业，对他很严，但可怜他是孤儿，年纪又小，特别原谅他。

古文：绩叹曰：我无庭训，养于外氏，不能克躬励己，何以成立？
现代文：皇甫绩叹气说：我没有父母教训，养在外祖父家，如不克己律己，自我勉励，怎能成人？

古文：深自感激，命左右自杖三十。
现代文：他十分激动，让别人打他三十棍子。

古文：孝宽闻而对之流涕。
现代文：孝宽听说此事，对着他流泪。

古文：于是精心好学，略涉经史。
现代文：他于是精心好学，略涉经书史书。

古文：周武帝为鲁公时，引为侍读。
现代文：北周武帝在当鲁公时，引皇甫绩为侍读。

古文：武帝尝避暑云阳宫，时宣帝为太子监国。
现代文：周武帝曾在云阳宫避暑，当时周宣帝为太子、监国。

古文：卫剌王作乱，城门已闭，百僚多有遁者。
现代文：卫刺王造反作乱，京城城门已关上了，百官多有逃遁者。

古文：绩闻难赴之，于玄武门遇皇太子，太子下楼执绩手，悲喜交集。
现代文：皇甫绩听说大难，急忙赴难，在玄武门遇上皇太子。太子下楼来，拉着皇甫绩的手，悲喜交集。

古文：帝闻而嘉之，迁小宫尹。
现代文：武帝听说此事，嘉奖皇甫绩，升他为小宫尹。

古文：宣政初，录前后功，封义阳县男，拜畿伯下大夫，累转御正下大夫。
现代文：宣政初，录他前后功勋，封他为义阳县男爵，授他为几伯下大夫，累功转任为御正下大夫。

古文：宣帝崩，高祖总己，绩有力焉，语在《郑译传》。
现代文：周宣帝去世后，隋高祖总理万机，皇甫绩对此有功，这事记载在《郑译传》里。

古文：加位上开府，转内史中大夫，进封郡公，邑千户。
现代文：升为上开府，转任内史中大夫，晋爵为郡公爵，食邑千户。

古文：寻拜大将军。
现代文：不久授他为大将军。

古文：开皇元年，出为豫州刺史，增邑通前二千五百户。
现代文：开皇元年，出京任豫州刺史，增加食邑，连前总共二千五百户。

古文：寻拜都官尚书。
现代文：继而授他为都官尚书。

古文：后数载，转晋州刺史，将之官，稽首而言曰：臣实庸鄙，无益于国，每思犯难以报国恩。
现代文：几年后，转任晋州刺史。将赴任，跪拜高祖说：我实在平庸，见识浅，对国家无益。因此常想赴难以报国家的大恩。

古文：今伪陈尚存，以臣度之，有三可灭。
现代文：现在陈国还在，按我看来，有三个条件，可以灭他。

古文：绩答曰：大吞小，一也；
现代文：皇甫绩回答说：以大吞小，这是一；

古文：以有道伐无道，二也；
现代文：以有道伐无道，这是二；

古文：纳叛臣萧岩，于我有词，三也。
现代文：接纳陈国的叛臣萧岩，对我国有供词，这是三。

古文：陛下若命鹰扬之将，臣请预戎行，展丝发之效。
现代文：陛下若命鹰扬之将，我请求参加其中，出点头发丝那么大的小力。

古文：上嘉其壮志，劳而遣之。
现代文：皇上嘉奖其壮志，慰劳他，而打发他去。

古文：及陈平，拜苏州刺史。
现代文：平定陈国后，授他为苏州刺史。

古文：高智慧等作乱江南，州民顾子元发兵应之，因以攻绩，相持八旬。
现代文：高智慧等人在江南造反，苏州州民顾子元发兵响应，因此让他进攻皇甫绩。两边相持了八十天。

古文：子元素感绩恩，于冬至日遣使奉牛酒。
现代文：顾子元一向感激皇甫绩的恩典，在冬至日，派人送上牛肉和酒。

古文：绩遗子元书曰：皇帝握符受箓，合极通灵，受揖让于唐、虞，弃干戈于汤、武。
现代文：皇甫绩在给顾子元的信里说：皇上承受天命，与神灵相通，受禅于北周，抛弃干戈。

古文：东逾蟠木，方朔所未穷西尽流沙，张骞所不至。
现代文：大隋国东边超过了蟠木，东方朔也未去过；西边包括了流沙，张骞都没去过；

古文：交臂来王；
现代文：与各酋长来往；

古文：葱岭、榆关之表，屈膝请吏。
现代文：南边到了葱岭、榆关，那里的百姓下跪，请求派官吏去治理。

古文：况是足食足兵，高城深堑，坐待强援，绰有余力。何劳踵轻敝之俗，作虚伪之辞，欲阻诚臣之心，徒惑骁雄之志。
现代文：何况你是足食足兵，高城深沟，你只需坐待援兵，对付我就绰绰有余了，何必劳你学着轻薄的风俗，说些假话，想阻拦我这个忠臣的心，白白地想迷惑我军骁雄的大志呢？

古文：卿宜善思活路，晓谕黎元，能早改迷，失道非远。
现代文：你要好好地想想你的活路，并晓谕百姓，如能迷途知返，现在还不晚。

古文：子元得书，于城下顿首陈谢。
现代文：顾子元得到书信，就在城下叩头认罪。

古文：杨素援兵至，合击破之。
现代文：杨素的援兵也到了，合兵打破了叛军。

古文：拜信州总管、十二州诸军事。
现代文：授皇甫绩为信州总管、十二州诸军事。

古文：俄以病乞骸骨，诏征还京，赐以御药，中使相望，顾问不绝。
现代文：不久因病请求退休，有诏调他回京，赐他御药。宫中的使者去看望他，络绎不绝，相望于道。

古文：卒于家，时年五十二。
现代文：在家中去世，时年五十二岁。

古文：谥曰安。
现代文：谥号叫安。

古文：子亻思嗣。
现代文：他儿子皇甫亻思继承爵位。

古文：大业之世，官至尚书主爵郎。
现代文：大业年中，皇甫亻思官至尚书主爵郎。

古文：父光，周开府、燕郡公。
现代文：父亲卢光，北周国的开府、燕郡公。

古文：贲略涉书记，颇解钟律。
现代文：卢贲略略读了点书，对音律颇有所知。

古文：周武帝时，袭爵燕郡公，邑一千九百户。
现代文：北周武帝时，卢贲袭爵为燕郡公，食邑一千九百户。

古文：平齐有功，增邑四百户，转司武上士。
现代文：平定北齐有功，增加食邑四百户，转任司武上士。

古文：时高祖为大司武，贲知高祖为非常人，深自推结。
现代文：当时隋高祖为大司武，卢贲知道高祖是非常人物，与他深深地交结。

古文：宣帝嗣位，加开府。
现代文：周宣帝继位后，加授卢贲开府。

古文：及高祖初被顾托，群情未一，乃引贲置于左右。
现代文：高祖刚受宣帝托付总理朝政时，群情还不一致。

古文：高祖将之东第，百官皆不知所去。
现代文：高祖就把卢贲引到自己身边。高祖将到东宫去，文武百官都不知他的去向。

古文：高祖潜令贲部伍仗卫，因召公卿而谓曰：欲求富贵者，当相随来。
现代文：高祖悄悄地让卢贲部署人马，然后召来百官，对他们说：想求富贵的，就跟我来。

古文：贲严兵而至，众莫敢动。
现代文：卢贲率兵赶到，大臣都不敢动。

古文：出崇阳门，至东宫，门者拒不内。
现代文：高祖出崇阳门，到了东宫，东宫守门的卫士不让进去。卢贲晓谕他们，仍不行。

古文：既而高祖得入。
现代文：继而高祖才得进东宫。

古文：贲恆典宿卫，后承问，进说曰：周历已尽，天人之望，实归明公，愿早应天顺民也。
现代文：卢贲总是守卫在高祖身边。后高祖问他，他说：周朝的气数已完了，天人之望，实归于明公您。望早点应天顺民。

古文：天与不取，反受其咎。
现代文：天给您，您不要，就会反受其咎。

古文：高祖甚然之。
现代文：高祖深以为然。

古文：及受禅，命贲清宫，因典宿卫。
现代文：高祖受禅后，命卢贲清点宫中，主管守卫。

古文：贲于是奏改周代旗帜，更为嘉名。
现代文：卢贲于是上奏，更改周代的旗帜，另取好名。

古文：其青龙、驺虞、硃雀、玄武、千秋、万岁之旗，皆贲所创也。
现代文：其青龙旗、驺虞旗、朱雀旗、玄武旗、千秋旗、万岁旗等旗名，都是卢贲取的名。

古文：寻拜散骑常侍，兼太子左庶子、左领军、右将军。
现代文：不久授他散骑常侍，兼任太子左庶子、左领军、右将军。

古文：时高颎、苏威共掌朝政，贲甚不平之。
现代文：当时高赹、苏威共掌朝政，卢贲心里很不服气。

古文：柱国刘昉时被疏忌，贲因讽昉及上柱国元谐、李询、华州刺史张宾等，谋黜颎、威，五人相与辅政。
现代文：柱国刘日方当时被疏远猜忌，卢贲因此劝上柱国元谐、李询、华州刺史张宾等人，谋划废了高赹、苏威，五个人共同辅佐朝政。

古文：又以晋王上之爱子，谋行废立。
现代文：又因晋王杨广是皇上的爱子，谋划废立太子。

古文：复私谓皇太子曰：贲将数谒殿下，恐为上所谴，愿察区区之心。
现代文：又私下里对皇太子说：卢贲想拜谒殿下，又怕皇上谴责，请明白我的区区之心。

古文：谋泄，上穷治其事。
现代文：计谋泄露，皇上穷追此事。

古文：昉等委罪于宾、贲，公卿奏二人坐当死。
现代文：刘日方等人把罪过全推在张宾、卢贲身上。

古文：宾未几卒。
现代文：张宾不久就死了。

古文：岁余，贲复爵位，检校太常卿。
现代文：一年多后，卢贲恢复爵位，任检校太常卿。

古文：贲以古乐宫悬七八，损益不同，历代通儒，议无定准，于是上表曰：殷人以上，通用五音，周武克殷，得鹑火、天驷之应，其音用七。
现代文：卢贲因古乐宫悬七八，损益不同，历代的通儒，又没个一致的说法，于是上表说：殷商人以前，通行用五音。周武王灭商，得到鹑火、天驷之应，其音于是用七种。

古文：汉兴，加应钟，故十六枚而在一虡。
现代文：汉代，又加上应钟，所以十六枚而在一。

古文：此则七八之义，其来远矣。
现代文：这样，那么七音、八音的意义，由来很久远了啊。

古文：然世有沿革，用舍不同，至周武帝，复改悬七，以林钟为宫。
现代文：但世有沿革，取舍不同。到了北周武帝，又改为用七音，以林钟为宫。

古文：夫乐者，治之本也，故移风易俗，莫善于乐，是以吴札观而辩兴亡。
现代文：那音乐，是治天下的根本，所以移风易俗，没有比音乐更好的。因此吴公子季札观乐而辨别兴亡。

古文：然则乐也者，所以动天地，感鬼神，情发于声，治乱斯应。
现代文：那么，音乐是动天地、感鬼神的。情发于心中，变为声音，治乱就会相应表现出来。

古文：周武以林钟为宫，盖将亡之徵也。
现代文：北周武帝以林钟为宫，大概是周代将亡的征兆。

古文：黄钟，君也，而生于臣，明为皇家九五之应。
现代文：黄钟是君，而在臣之下，明明是大隋得天下的征兆。

古文：又阴者臣也，而居君位，更显国家登极之祥。
现代文：又，阴是臣，而居君位，更显出我隋皇帝登基的吉祥。

古文：斯实冥数相符，非关人事。
现代文：这实在是冥冥之中的事与人事相符，与一般的人事无关。

古文：伏惟陛下握图御宇，道迈前王，功成作乐，焕乎曩策。
现代文：伏请陛下治理天下，道逾前王，功成作乐，比以前更加灿烂。

古文：臣闻五帝不相沿乐，三王不相袭礼，此盖随时改制，而不失雅正者也。
现代文：我听说，五帝不相沿袭音乐，三王不相沿袭礼仪，这大概是因为要随时改制，而不失雅正之道。

古文：上竟从之，即改七悬八，以黄钟为宫。
现代文：皇上最后听了他的，就改七音为八音，以黄钟为宫。

古文：诏贲与仪同杨庆和删定周、齐音律。
现代文：有诏令卢贲与仪同杨庆和删定北周、北齐音律。

古文：未几，拜郢州刺史，寻转虢州刺史。
现代文：不久，授卢贲为郢州刺史，继而转任虢州刺史。

古文：后迁怀州刺史，决沁水东注，名曰利民渠，又派入温县，名曰温润渠，以溉舄卤，民赖其利。
现代文：后任怀州刺史，挖沁水东流，名叫利民渠。又流入温县，名叫温润渠，以灌溉盐碱地，百姓靠渠得利。

古文：后数年，转齐州刺史。
现代文：几年后，转任齐州刺史。

古文：后从幸洛阳，上从容谓贲曰：我始为大司马时，卿以布腹心于我。
现代文：后来，卢贲随皇上到东都洛阳。皇上闲谈时对卢贲说：我刚当大司马的时候，你对我推心置腹。

古文：卿若无过者，位与高颎齐。
现代文：你若没有过错，地位当与高赹相同。

古文：坐与凶人交构，由是废黜。
现代文：因你与叛逆交好，因此废了你。

古文：言念畴昔之恩，复当牧伯之位，何乃不思报效，以至于此吾不忍杀卿，是屈法申私耳。
现代文：但我念你往日的交情，又恢复你当州牧的地位，你怎么不思报效，到了这种地步？我不忍心杀你，这是枉法行私罢了。

古文：贲俯伏陈谢，诏复本官。
现代文：卢贲拜伏谢罪，有诏恢复原职。

古文：后数日，对诏失旨，又自叙功绩，有怨言。
现代文：几天后，与皇上交谈时，有违皇上旨意。他又自叙功绩，口出怨言。

古文：上大怒，顾谓群臣曰：吾将与贲一州，观此不可复用。后皇太子为其言曰：此辈并有佐命之功，虽性行轻险，诚不可弃。
现代文：皇上大怒，对群臣们说：我将给卢贲一个州，我看他不能再重用了后来，皇太子为他说：这些人都有佐命开国之功，虽然他们品性轻薄，但的确不能抛弃他们。

古文：上曰：我抑屈之，全其命也。
现代文：皇上说：我抑屈他，是想保他的性命。

古文：微刘昉、郑译及贲、柳裘、皇甫绩等，则我不至此。
现代文：没有刘日方、郑译和卢贲、柳裘、皇甫绩等人，那么我就不会到今天这个样子。

古文：及帝大渐，颜之仪等请以宗王辅政，此辈行诈，顾命于我。
现代文：到宣帝病重时，颜之仪等人请求用宗室的王爷辅政，这些人行诈，宣帝才让我辅政。

古文：我将为治，又欲乱之。
现代文：我想治天下，他们又想捣乱。

古文：故昉谋大逆于前，译为巫蛊于后。
现代文：所以刘日方谋反于前，郑译为巫惑于后。

古文：如贲之徒，皆不满志。
现代文：像卢贲这些家伙，心里总是不满的。

古文：任之则不逊，致之则怨，自难信也，非我弃之。
现代文：用他们吧，他们又不谦逊；不用吧，又会招来他们的怨恨。是他们难得让人信任，不是我抛弃他们。

古文：众人见此，或有窃议，谓我薄于功臣，斯不然矣。
现代文：众人见了这些，也许有人私下议论，说我对不起功臣，其实不然。

古文：苏威进曰：汉光武欲全功臣，皆以列侯奉朝请。
现代文：苏威进言说：汉光武帝欲保全功臣，都用列侯之位而让他们入朝。

古文：至尊仁育，复用此道以安之。
现代文：皇上仁爱，再用此法来安顿他们吧。

古文：上曰：然。
现代文：皇上说：行。

古文：遂废于家，是岁卒，年五十四。
现代文：于是废卢贲于家。卢贲这年去世，时年五十四岁。

古文：少任侠，不仕州郡。
现代文：年少时行侠仗义，不愿在州郡做官。

古文：性刚果，喜正人之是非。
现代文：性情刚烈果敢，喜欢评判别人的是非曲直。

古文：好读兵书，颇涉经史。
现代文：好读兵书，并涉猎经史。

古文：周世以军功拜仪同三司。
现代文：北周时凭军功拜为仪同三司。

古文：武帝将有事东夏，闻其勇决，自扶风郡守除九曲镇将，进位上开府，封建威县公，齐人甚惮焉。
现代文：周武帝将要与东夏作战，听说梁士彦勇敢果决，便把他从扶风任上郡守提升为九曲镇将，进位上开府，封为建威县公，北齐人对他非常畏惧。

古文：寻迁熊州刺史。
现代文：不久，调任熊州刺史。

古文：独守孤城，外无声援，众皆震惧，士彦慷慨自若。
现代文：梁士彦孤军死守晋州，外无援兵，军心震恐，但他仍慷慨自若。

古文：或短兵相接，或交马出入。
现代文：双方将士有时短兵相接，有时兵马相交冲进杀出。

古文：于是勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。
现代文：于是将士们勇烈奋发，喊杀声惊天动地，无不以一当百。

古文：帝率六军亦至，齐师解围，营于城东十余里。
现代文：周武帝也在这时率大军赶到，齐军于是解围，撤退到城东十余里的地方安营扎寨。

古文：士彦见帝，持帝须而泣曰：臣几不见陛下帝亦为之流涕。
现代文：梁士彦拜见周武帝，抚摸着周帝胡须，流着泪说：我差一点见不到陛下了武帝也泪流满面。

古文：时帝以将士疲倦，意欲班师。
现代文：当时，周武帝认为将士们已十分疲惫，想要班师。

古文：士彦叩马谏曰：今齐师遁，众心皆动，因其惧也而攻之，其势必举。
现代文：梁士彦拉住马缰劝谏说：现在北齐军队遁逃，军心动摇，趁着他们的畏惧心理而乘胜追击，一定能够大获全胜。

古文：帝从之，大军遂进。
现代文：武帝采纳了他的建议，派大军大举进发。

古文：帝执其手曰：余之有晋州，为平齐之基。
现代文：武帝握着梁士彦的手说：我现在拥有晋州，是平定齐国的基地。

古文：若不固守，则事不谐矣。
现代文：如果不巩固晋州，事情就不好办了。

古文：朕无前虑，惟恐后变，善为我守之。
现代文：我不担心前线，只怕后方发生变故。你替我好好守住它。

古文：及齐平，封郕国公，进位上柱国、雍州主簿。
现代文：等到平定齐国后，封他为成阝国公，进位上柱国、雍州主簿。

古文：与乌丸轨擒陈将吴明彻、裴忌于吕梁，别破黄陵，略定淮南地。
现代文：他与乌丸轨一起在吕梁擒捉了陈将吴明彻、裴忌。又率军攻下黄陵，平定了淮河以南的地方。

古文：高祖作相，转亳州总管、二十四州诸军事。
现代文：隋高祖杨坚作相时，他改任亳州总管、二十四州诸军事。

古文：尉迥之反也，以为行军总管，从韦孝宽击之。
现代文：这时尉迟迥发动叛乱，朝廷任命他为行军总管，随韦孝宽出征平叛。

古文：至河阳，与迥军相对。
现代文：到河阳，与叛军对峙。

古文：令家僮梁默等数人为前锋，士彦以其徒继之，所当皆破。
现代文：梁士彦命令家僮梁默等数人作为先锋，自己带部属跟随而进。

古文：乘胜至草桥，迥众复合，进战，大破之。
现代文：大军所向披靡，乘胜追击到草桥，尉迟迥又纠合自己的部队抵抗，梁士彦率部进击，大败叛军。

古文：及围鄴城，攻北门而入，驰启西门，纳宇文忻之兵。
现代文：等到围住邺城，从北门攻入，又驰马打开西门，放宇文忻部入城。

古文：及迥平，除相州刺史。
现代文：平定尉迟迥叛乱后，又授官相州刺史。

古文：高祖忌之，未几，征还京师，闲居无事。
现代文：高祖猜忌他，没多久，把他调回京师。他在家闲居，无事可做。

古文：自恃元功，甚怀怨望，遂与宇文忻、刘昉等谋作乱。
现代文：他自恃功高，心怀怨恨，和宇文忻、刘日方等人图谋反叛。

古文：将率僮仆，于享庙之际，因车驾出，图以发机。
现代文：打算率领僮仆，在宗庙祭祀之前，趁高祖车驾出来之时，图谋起事。

古文：复欲于蒲州起事，略取河北，捉黎阳关，塞河阳路，劫调布以为牟甲，募盗贼以为战士。
现代文：又想在蒲州起兵，攻取黄河以北的地方，拿下黎阳关，阻断河阳要道，拦截朝廷征调的布帛去做军需，招募流寇来充当兵士。

古文：其甥裴通豫知其谋而奏之。
现代文：他外甥裴通事先知道他们谋反的事而上奏高祖。

古文：高祖未发其事，授晋州刺史，欲观其意。
现代文：高祖没有宣扬这事，任命梁士彦为晋州刺史，想观察他的动静。

古文：后与公卿朝谒，高祖令左右执士彦、忻、昉等于行间，诘之曰：尔等欲反，何敢发此意？
现代文：梁士彦后与众公卿一起朝见高祖，高祖令卫士从官列中把梁士彦、宇文忻、刘日方等抓了起来，责问他们说：你们这些人图谋反叛，怎么敢产生这种想法？

古文：初犹不伏，捕薛摩兒适至，于是庭对之。
现代文：梁士彦等起初还不认罪。当时恰好薛摩儿被押到了，于是当廷对质。

古文：摩兒具论始末，云：第二子刚垂泣苦谏，第三子叔谐曰：作猛兽要须成斑。
现代文：薛摩儿把谋反的经过全部讲了出来。并说：他的二儿子梁刚流泪苦苦劝谏他不要谋反，三儿子叔谐却说：作猛兽就要作兽中之王。

古文：士彦失色，顾谓摩兒曰：汝杀我于是伏诛，时年七十二。
现代文：梁士彦听后，脸色骤变，回头对薛摩儿说：是你杀了我啊于是伏法被杀，终年七十二岁。

古文：宇文忻，字仲乐，本朔方人，徙京兆。
现代文：宇文忻，字仲乐，本是朔方人，迁居京兆。

古文：祖莫豆于，魏安平公。
现代文：祖父莫豆于，是北周的安平公。

古文：父贵，周大司马、许国公。
现代文：父亲宇文贵，是北周的大司马、许国公。

古文：忻幼而敏慧，为兒童时，与群辈游戏，辄为部伍，进止行列，无不用命，有识者见而异之。
现代文：宇文忻年幼时很聪明，儿童与小孩们玩耍时，就作打仗的游戏，前进、停止、排队，无不服从他的命令。有认识他的人，见了游戏，感到很惊奇。

古文：年十二，能左右驰射，骁捷若飞。
现代文：十二岁时，能骑马奔驰，左右射箭，骁勇敏捷，奔驰如飞。

古文：恆谓所亲曰：自古名将，唯以韩、白、卫、霍为美谈，吾察其行事，未足多尚。
现代文：他常对所亲近的人说：自古名将，只有韩信、白起、卫青、霍去病成为美谈，但我考察他们的行事，不足以崇尚。

古文：若使与仆并时，不令竖子独擅高名也。
现代文：假如他们与我同时，我不会让这些小子独擅高名。

古文：其少小慷慨如此。
现代文：他年青时就是如此慷慨。

古文：年十八，从周齐王宪讨突厥有功，拜仪同三司，赐爵兴固县公。
现代文：十八岁，他随北周齐王宇文宪讨伐突厥有功，拜授仪同三司，赐给兴固县公的爵位。

古文：韦孝宽之镇玉壁也，以忻骁勇，请与同行。
现代文：韦孝宽镇守玉壁时，因宇文忻骁勇善战，请求与他同行。

古文：屡有战功，加位开府、骠骑将军，进爵化政郡公，邑二千户。
现代文：他屡有战功，升任开府、骠骑将军，增加爵位到化政郡公，食邑二千户。

古文：从武帝伐齐，攻拔晋州。
现代文：跟随周武帝讨伐北齐，攻拔晋州。

古文：齐后主亲驭六军，兵势甚盛，帝惮之，欲旋师。
现代文：北齐后主亲自统帅六军，气势很大，周武帝很害怕，想撤军。

古文：忻谏曰：以陛下之圣武，乘敌人之荒纵，何往不克若使齐人更得令主，君臣协力，虽汤、武之势，未易平也。
现代文：宇文忻劝告说：凭着陛下的圣明英武，乘着敌军的骄纵，哪里不能攻克？假如齐人另外得到好主子，君臣协力，即使是商汤、周武那样的势力，也不易平定他们了。

古文：今主暗臣愚，兵无斗志，虽有百万之众，实为陛下奉耳。
现代文：现在齐国主上昏暗，臣下愚笨，兵无斗志，即使有百万之众，实际上只是送给陛下罢了。

古文：帝从之，战遂大克。
现代文：周武帝听从他的计谋，与敌交战，于是大获全胜。

古文：及帝攻陷并州，先胜后败，帝为贼所窘，左右皆歼，帝挺身而遁，诸将多劝帝还。
现代文：等到周武帝攻陷并州时，先胜后败，武帝被齐军围逼，近臣们都被杀死了，武帝独自一人逃走，诸将大多劝武帝撤军。

古文：忻勃然而进曰：自陛下克晋州，破高纬，乘胜逐北，以至于此。
现代文：宇文忻勃然大怒，进言武帝说：自从陛下攻克晋州，打败高纬，乘胜进军，追击逃亡之敌，这才到这一步。

古文：致令伪主奔波，关东响振，自古行兵用师，未有若斯之盛也。
现代文：致使伪主齐后主到处奔波，关东响应振动，自古以来用兵打仗，没有像这次这样影响重大的。

古文：昨日破城，将士轻敌，微有不利，何足为怀。
现代文：昨日破城时，将士轻敌，只有一点小小的不利，何必挂在心上？

古文：丈夫当死中求生，败中取胜。
现代文：男子汉大丈夫，应该死里求生，败中求胜。

古文：今者破竹，其势已成，奈何弃之而去？
现代文：现在破竹之势已成，为什么弃敌而去？

古文：帝纳其言，明日复战，遂拔晋阳。
现代文：武帝接受他的意见，次日复战，于是攻拔晋阳。

古文：及齐平，进位大将军，赐物千段。
现代文：等到平定北齐，他升任大将军，赏赐布帛上千段。

古文：寻与乌丸轨破陈将吴明彻于吕梁，进位柱国，赐奴婢二百口，除豫州总管。
现代文：不久与乌丸轨在吕梁击破陈国将领吴明彻，他升任柱国，赏赐奴婢二百口，升任豫州总管。

古文：高祖龙潜时，与忻情好甚协，及为丞相，恩顾弥隆。
现代文：隋高祖在北周为官时，与宇文忻感情很好，为丞相后，对宇文忻照顾更多。

古文：尉迥作乱，以忻为行军总管，从韦孝宽击之。
现代文：尉迟迥作乱造反，高祖任宇文忻为行军总管，跟随韦孝宽杀敌。

古文：时兵屯河阳，诸军莫敢先进。
现代文：当时官军屯驻河阳，诸军没有敢先前进的。

古文：帝令高颎驰驿监军，与颎密谋进取者，唯忻而已。
现代文：高祖令高赹前来监军，与高赹密谋进军的，只有宇文忻而已。

古文：迥遣子惇，盛兵武陟，忻先锋击走之。
现代文：尉迟迥派其儿子尉，重兵把守武陟，宇文忻为先锋，打跑了尉迟。

古文：进临相州，迥遣精甲三千伏于野马冈，欲邀官军。
现代文：进而逼近相州，尉迟迥派精甲三千埋伏于野马冈，想伏击官军。

古文：忻以五百骑袭之，斩获略尽。
现代文：宇文忻派五百骑兵袭击他们，差不多把他们杀死、俘虏光了。

古文：进至草桥，迥又拒守，忻率奇兵击破之，直趋鄴下。
现代文：进军到草桥，尉迟迥又拒守，宇文忻率奇兵击破他们，一直追赶到邺下。

古文：迥背城结阵，与官军大战，官军不利。
现代文：尉迟迥背靠邺城布阵，与官军大战，官军不利。

古文：时鄴城士女观战者数万人，忻与高颎、李询等谋曰：事急矣，当以权道破之。
现代文：当时邺城士兵观战的有几万人。宇文忻与高赹、李询谋划说：事情紧急，当用权宜之计破敌。

古文：于是击所观者，大嚣而走，转相腾藉，声如雷霆。
现代文：于是攻击那些观战的人，他们叫嚷着逃走，转而互相践踏，叫声如雷。

古文：众军复振，齐力急击之，迥军大败。
现代文：众将士振作起来，齐力拼命攻击，尉迟迥大败。

古文：及平鄴城，以功加上柱国，赐奴婢二百口，牛马羊万计。
现代文：等到平定邺城以后，因功劳大他被封为上柱国，赏给他奴婢二百口，牛马羊数以万计。

古文：高祖顾谓忻曰：尉迥倾山东之众，运百万之师，公举无遗策，战无全阵，诚天下之英杰也。进封英国公，增邑三千户。
现代文：隋高祖回头对宇文忻说：尉迟迥倾山东之众，运百万之师，您用计没有遗漏之策，作战没有全敌之阵，实在是天下的英雄豪杰啦他被晋封为英国公，增加食邑三千户。

古文：自是以后，每参帷幄，出入卧内，禅代之际，忻有力焉。
现代文：从此以后，每每参加谋划，出入于高祖卧室之中，周隋禅代之际，宇文忻大有功劳。

古文：后拜右领军大将军，恩顾弥重。
现代文：后来他被拜授为右领大将军，恩宠更重。

古文：忻妙解兵法，驭戎齐整，当时六军有一善事，虽非忻所建，在下辄相谓曰：此必英公法也。
现代文：宇文忻精通兵法，治军严整，当时六军中只要有一个好办法，即使不是宇文忻所提出来的，部下也会说：这一定是英公的办法。

古文：其见推服如此。
现代文：他就是这样被人推重佩服。

古文：后改封巳国公。
现代文：后来改封为杞国公。

古文：上尝欲令忻率兵击突厥，高颎言于上曰：忻有异志，不可委以大兵。
现代文：皇上曾想让他率兵攻打突厥，高赹对皇上说：宇文忻有异志，不可委以重兵。

古文：忻既佐命功臣，频经将领，有威名于当世。
现代文：宇文忻既是佐命功臣，常任将领，有威名于当代。

古文：忻与梁士彦昵狎，数相往来，士彦时亦怨望，阴图不轨。
现代文：宇文忻与梁士彦亲昵，数相往来，梁士彦当时也有些怨恨，图谋不轨。

古文：忻谓士彦曰：帝王岂有常乎？
现代文：宇文忻对梁士彦说：帝王难道有一定吗？

古文：相扶即是。
现代文：有人扶持他，就是帝王了。

古文：公于蒲州起事，我必从征。
现代文：您在蒲州造反，我肯定征讨。

古文：两阵相当，然后连结，天下可图也。
现代文：两阵相对，然后相连，天下可以谋取了。

古文：谋泄伏诛，年六十四，家口籍没。
现代文：计谋外泄被杀，当时六十四岁。家人都被籍没为奴。

古文：忻兄善，弘厚有武艺。
现代文：宇文忻兄宇文善，忠厚而有武艺。

古文：仕周，官至上柱国、许国公。
现代文：仕北周，做官到上柱国、许国公。

古文：高祖受禅，遇之甚厚，拜其子颖为上仪同。
现代文：隋高祖受北周禅让后，对他很好，封他的儿子宇文颖为上仪同。

古文：善未几卒。
现代文：宇文善不久死去。

古文：颖至大业中为司农少卿。
现代文：宇文颖到大业中，任司农少卿。

古文：及李密逼东都，叛归于密。
现代文：等到李密逼近东都洛阳时，他背叛隋朝，投奔李密。

古文：忻弟恺，别有传。
现代文：宇文忻弟宇文恺，另有传。

古文：父显，周凤州刺史。
现代文：父亲王显，北周凤州刺史。

古文：谊少慷慨，有大志，便弓马，博览群言。
现代文：王谊年青时，慷慨有大志，善习弓马，博览群书。

古文：周闵帝时，为左中侍上士。
现代文：周闵帝时，他任左中侍上士。

古文：时大冢宰宇文护执政，势倾王室，帝拱默无所关预。
现代文：那时大冢宰宇文护执政，势倾王室，闵帝拱手沉默而已，什么都不能管。

古文：有朝士于帝侧微为不恭，谊勃然而进，将击之。其人惶惧请罪，乃止。
现代文：有朝士在闵帝身边，对皇上略有不恭，王谊勃然大怒，上前要杀他，这个人连忙请罪，王谊才罢。

古文：自是朝士无敢不肃。
现代文：从此以后，朝士没有谁敢对闵帝不恭谨的。

古文：岁余，迁御正大夫。
现代文：一年多以后，升任御正大夫。

古文：丁父艰，毁瘁过礼，庐于墓侧，负士成坟。
现代文：遭父丧，哀毁过礼，在父亲坟墓边搭草房，自己背土成坟。

古文：岁余，起拜雍州别驾，固让，不许。
现代文：过了一年多，拜授雍州别驾，他坚辞不受，但闵帝不准他不当官。

古文：武帝即位，授仪同，累迁内史大夫，封杨国公。
现代文：周武帝即位后，授他仪同之职，逐步升迁为内史大夫，封为杨国公。

古文：从帝伐齐，至并州，帝既入城，反为齐人所败，左右多死。
现代文：跟随武帝讨伐北齐，来到并州，武帝入城，反被齐人打败，近臣大多战死。

古文：谊率麾下骁雄赴之，帝赖以全济。
现代文：王谊率领麾下骁勇善战者赴难，武帝得以保全。

古文：时帝以六军挫衄，将班师。谊固谏，帝从之。
现代文：当时武帝因为六军受挫，将要班师回朝，王谊努力劝阻，武帝听从了他的计谋。

古文：及齐平，授相州刺史。
现代文：等到平定北齐后，授他为相州刺史。

古文：未几，复征为大内史。
现代文：不久，又征他为大内史。

古文：汾州稽胡为乱，谊率兵击之。
现代文：汾州的稽胡造反，王谊率兵打击他。

古文：帝弟越王盛、谯王俭虽为总管，并受谊节度。
现代文：武帝弟越王宇文盛、谯王宇文俭虽任总管，但都受王谊节制。

古文：及平贼而还，赐物五千段，封一子开国公。
现代文：等到平定反贼回京，赏赐布匹五千段，封一个儿子作开国公。

古文：帝临崩，谓皇太子曰：王谊社稷臣，宜处以机密，不须远任也。
现代文：武帝快崩驾时，对皇太子说：王谊是国家大臣，应把他放在机密位置，不必让他到远处为官。

古文：皇太子即位，是为宣帝。
现代文：皇太子即位，这就是周宣帝。

古文：惮谊刚正，出为襄州总管。
现代文：他怕王谊刚正，让他当了襄州总管。

古文：及高祖为丞相，转为郑州总管。
现代文：等到隋高祖任丞相，他转任郑州总管。

古文：司马消难举兵反，高祖以谊为行军元帅，率四总管讨之。
现代文：司马消难举兵造反，高祖任王谊为行军元帅，率领四个总管讨伐他。

古文：军次近郊，消难惧而奔陈。
现代文：官军到近郊，司马消难害怕而逃奔陈国。

古文：于时北至商洛，南拒江淮，东西二千余里，巴蛮多叛，共推渠帅兰雒州为主。
现代文：于是，北至商、洛，南到江、淮，东西两千多里，巴蛮大多背叛，一起推渠帅兰雒州为主。

古文：雒州自号河南王，以附消难，北连尉迥。
现代文：雒州自称为河南王，以归附司马消难，北面连接尉迟迥。

古文：谊率行军总管李威、冯晖、李远等分讨之，旬月皆平。
现代文：王谊率领行军总管李威、冯晖、李远等分路讨伐，上十个月全部讨平。

古文：高祖以谊前代旧臣，甚加礼敬，遣使劳问，冠盖不绝。
现代文：高祖因王谊是前代旧臣，对他非常尊敬，派人慰问他，路上车盖络绎不绝。

古文：以第五女妻其子奉孝，寻拜大司徒。
现代文：让自己的第五个女儿嫁给他的儿子王奉孝，不久拜他为大司徒。

古文：谊自以与高祖有旧，亦归心焉。
现代文：王谊也因与高祖有旧交，也归心于高祖。

古文：及上受禅，顾遇弥厚，上亲幸其第，与之极欢。
现代文：等到高祖受北周禅让，对他更加礼遇，高祖亲自来到他的府第，与他极尽欢乐。

古文：太常卿苏威立议，以为户口滋多，民田不赡，欲减功臣之地以给民。
现代文：太常卿苏威提议，认为户口增多，田地太少，想减少功臣的封地以给百姓。

古文：谊奏曰：百官者，历世勋贤，方蒙爵土，一旦削之，未见其可。
现代文：王谊上奏道：文武百官，都是历代的功勋贤人，这才被赏赐爵土。一旦削了他们的爵土，未见其可行之处。

古文：如臣所虑，正恐朝臣功德不建，何患人田有不足？
现代文：我担心的是，朝中大臣的功德不能得到表彰，何必担心人民田地不足？

古文：上然之，竟寝威议。
现代文：皇上以为然，未采纳苏威的建议。

古文：开皇初，上将幸岐州。谊谏曰：陛下初临万国，人情未洽，何用此行？
现代文：开皇初，皇上将巡幸岐州，王谊劝告说：陛下刚刚君临万国，民情还未融洽，为什么要有此行？

古文：上戏之曰：吾昔与公位望齐等，一朝屈节为臣，或当耻愧。
现代文：皇上开玩笑说：我过去与你地位、声望相同，你一朝屈节为臣，或许以此为羞耻。

古文：是行也，震扬威武，欲以服公心耳。
现代文：这次巡幸，是想扬扬威武，想以此让你心里服气罢了。

古文：谊笑而退。
现代文：王谊笑笑退下。

古文：寻奉使突厥，上嘉其称旨，进封郢国公。
现代文：不久奉命出使突厥，皇上夸奖他称职，封他为郢国公。

古文：未几，其子奉孝卒。
现代文：不久，他儿子王奉孝去世。

古文：逾年，谊上表，言公主少，请除服。
现代文：过了一年，王谊上表说，公主年少，请除丧服。

古文：御史大夫杨素劾谊曰：臣闻丧服有五，亲疏异节，丧制有四，降杀殊文。
现代文：御史大夫杨素弹劾王谊说：我听说丧服有五，亲疏不同；丧制有四，降杀也很不同。

古文：王者之所常行，故曰不易之道也。
现代文：这是君王所常推行的办法，所以说是不能变易的公道。

古文：是以贤者不得逾，不肖者不得不及。
现代文：因此，贤人不能超过，不肖的也不能不及。

古文：而仪同王奉孝既尚兰陵公主，奉孝以去年五月身丧，始经一周，而谊便请除释。
现代文：而仪同王奉孝，既与兰陵公主婚配，奉孝在去年五月去世，刚刚一年，但王谊便请求除丧。

古文：窃以虽曰王姬，终成下嫁之礼，公则主之，犹在移天之义。
现代文：我私下以为，公主虽是王姬，但终因成了下嫁之礼，公道则主之，就好比是天经地义。

古文：况复三年之丧，自上达下，及期释服，在礼未详。然夫妇则人伦攸始，丧纪则人道至大，苟不重之，取笑君子。
现代文：何况三年的服丧期，从上到下，到时就除丧服，在礼仪虽未详细记载，但夫妻是人伦之始，丧失配偶是人道中最大的事，如不重视，就会取笑于君子。

古文：故钻燧改火，责以居丧之速；
现代文：所以钻燧改火，责备他居丧太短；

古文：朝祥暮歌，讥以忘哀之早。
现代文：早上遭丧，晚上就唱歌，嘲笑他忘哀太早。

古文：然谊虽不自强，爵位已重，欲为无礼，其可得乎？
现代文：虽然王谊不是要自己无礼，而且他爵位又很高，他想做无礼之事，怎么行呢？

古文：乃薄俗伤教，为父则不慈；
现代文：他鄙薄风俗有伤教化，为父则不慈；

古文：轻礼易丧，致妇于无义。
现代文：轻视礼教和丧礼，把媳妇搞到无义的地步。

古文：若纵而不正，恐伤风俗，请付法推科。
现代文：如若放纵他而不加纠正，恐怕有伤风俗，请将他交有关部门治罪。

古文：有诏勿治，然恩礼稍薄。
现代文：有诏书说不治他的罪，但皇上对他的恩宠和礼遇稍稍差一点了。

古文：谊颇怨望。
现代文：王谊颇有些怨恨。

古文：或告谊谋反，上令案其事。
现代文：有人告王谊谋反，皇上下令查验其事。

古文：主者奏谊有不逊之言，实无反状。
现代文：主持调查的上奏说，他只说了些不该说的话，实在没有造反的证据。

古文：于时上柱国元谐亦颇失意，谊数与相往来，言论丑恶。
现代文：这时上柱国元谐也很失意，王谊多次与他来往，言论不恭。

古文：胡僧告之，公卿奏谊大逆不道，罪当死。
现代文：胡僧告了他。公卿大臣们上奏说王谊大逆不道，其罪该死。

古文：上见谊，怆然曰：朕与公旧为同学，甚相怜愍，将奈国法何？
现代文：皇上看见王谊，悲怆地说：我与你过去是同学，很同情你，但拿国法怎么办呢？

古文：于是下诏曰：谊，有周之世，早豫人伦，朕共游庠序，遂相亲好。
现代文：于是下诏说：王谊，在北周时代，很早就参予政治，我和他一起读书，两人关系很好。

古文：然性怀险薄，巫觋盈门，鬼言怪语，称神道圣。
现代文：但他性格刻薄，巫道盈门，尽说怪话，装神弄鬼。

古文：朕受命之初，深存诫约，口云改悔，心实不悛。
现代文：我刚当皇帝时，曾告诫过他，他口里虽说改悔，心里实际上不肯改。

古文：乃说四天正神道，谊应受命，书有谊谶，天有谊星，桃、鹿二川，岐州之下，岁在辰巳，兴帝王之业。
现代文：于是他说根据四天王神道，他王谊应受命当天子，还说书上有王谊当天子的灵谶，天上有他王谊的星象，他要在桃、鹿二川，在岐州之下，在辰巳年，兴帝王之业。

古文：密令卜问，伺殿省之灾。
现代文：他还密令卜问，窥伺朝廷火灾。还说他就是明君。

古文：元谐，河南洛阳人也，家代贵盛。
现代文：元谐，河南洛阳人，世世代代富贵显赫。

古文：谐性豪侠，有气调。
现代文：元谐生性豪爽，有气节，有风度。

古文：少与高祖同受业于国子，甚相友爱。
现代文：年少时与隋高祖一起在国子监读书，非常友爱。

古文：后以军功，累迁大将军。
现代文：后因军功，升任大将军。

古文：及高祖为丞相，引致左右。
现代文：等到高祖任北周丞相，召他为近臣。

古文：于是赐宴极欢。
现代文：于是赏赐酒宴，极尽欢乐。

古文：进位上大将军，封乐安郡公，邑千户。
现代文：元谐升任上大将军，封乐安郡公，食邑千户。

古文：奉诏参修律令。
现代文：奉诏参加修改律令。

古文：时吐谷浑寇凉州，诏谐为行军元帅，率行军总管贺娄子干、郭竣、元浩等步骑数万击之。
现代文：当时吐谷浑进犯凉州，皇上下诏任元谐为行军元帅，率行军总管贺娄子干、郭竣、元浩等步兵、骑兵几万反击敌人。

古文：上敕谐曰：公受朝寄，总兵西下，本欲自宁疆境，保全黎庶，非是贪无用之地，害荒服之民。
现代文：皇上告谕元谐说：您受朝廷委派，总领雄兵向西挺进，本欲自保边境，保全百姓，并非贪图他人疆土，祸害远方人民。

古文：王者之师，意在仁义。
现代文：王者的军队，旨在推行仁义。

古文：浑贼若至界首者，公宜晓示以德，临之以教，谁敢不服也时贼将定城王钟利房率骑三千渡河，连结党项。
现代文：吐谷浑贼人若到边界，您应晓以德义，给以教导，谁敢不顺服？当时贼将定城王钟利房率骑兵三千渡过黄河，连结党项。

古文：谐率兵出鄯州，趣青海，邀其归路。
现代文：元谐率兵出鄯州，赶到青海，切断了他的归路。

古文：吐谷浑引兵拒谐，相遇于丰利山。
现代文：吐谷浑率兵抵抗元谐，相遇于丰利山。

古文：贼铁骑二万，与谐大战，谐击走之。
现代文：贼人骑兵二万，与元谐大战，元谐打败了他们。

古文：贼驻兵青海，遣其太子可博汗以劲骑五万来掩官军。谐逆击，败之，追奔三十余里，俘斩万计，虏大震骇。
现代文：贼人驻兵青海，派太子可博汗率骑兵五万掩袭官军，元谐迎头痛击，打败他们，并追击三十多里，斩杀、生擒数以万计，贼人十分惊恐。

古文：于是移书谕以祸福，其名王十七人、公侯十三人各率其所部来降。
现代文：元谐于是派人送上书信，晓以利害，吐谷浑名王十七人、公侯十三人，各率所部来降。

古文：上大悦，下诏曰：褒善畴庸，有闻前载，谐识用明达，神情警悟，文规武略，誉流朝野。
现代文：皇上十分高兴，下诏书说：褒奖才士贬抑庸人，有闻于前代。元谐有见识，很机敏，文韬武略，誉满朝野。

古文：申威拓土，功成疆埸，深谋大节，实简朕心。加礼延代，宜隆赏典。
现代文：申张国威，开拓疆土，其深谋远虑和高尚气节，真是很符合我的心意。

古文：可柱国，别封一子县公。
现代文：现封元谐为柱国，另封一子为县公。

古文：谐拜宁州刺史，颇有威惠。
现代文：元谐拜受宁州刺史，很有恩威。

古文：然刚愎，好排诋，不能取媚于左右。
现代文：但他刚愎自用，好排斥人，不能得到高祖近侍的欢心。

古文：尝言于上曰：臣一心事主，不曲取人意。
现代文：他曾对皇上说：我一心一意侍奉皇上，不讨他人欢心。

古文：上曰：宜终此言。
现代文：皇上说：应该始终坚持这么做。

古文：后以公事免。
现代文：后因公事免职。

古文：时上柱国王谊有功于国，与谐俱无任用，每相往来。
现代文：当时上柱国王谊有功于国，与元谐一样，都被免职，二人每每互相往来。

古文：胡僧告谐、谊谋反，上按其事，无逆状，上慰谕而释之。
现代文：胡僧告元谐、王谊谋反，皇上调查此事，并无谋反证据，皇上安慰并放了他。

古文：未几，谊伏诛，谐渐被疏忌。
现代文：不久，王谊被杀，元谐渐渐被疏远猜忌。

古文：然以龙潜之旧，每预朝请，恩礼无亏。
现代文：但因元谐是高祖登基前的朋友，所以每每请他上朝，皇上对他的恩典和礼遇并无亏损。

古文：及上大宴百僚，谐进曰：陛下威德远被，臣请突厥可汗为候正，陈叔宝为令史。
现代文：一次皇上大宴百官，元谐进言说：陛下恩威远播，我请求让突厥可汗作侯正，让陈叔宝当令史。

古文：上曰：朕平陈国，以伐罪吊人，非欲夸诞取威天下。
现代文：皇上说：我平定陈国，以讨伐罪人，安慰人民，并不是想耀武扬威于天下。

古文：突厥不知山川，何能警候叔宝昏醉，宁堪驱使谐默然而退。
现代文：突厥人不知山川地理，怎能封侯陈叔宝昏然如醉，怎么能驱使他为国效力？元谐默默而退。

古文：后数岁，有人告谐与从父弟上开府滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等谋反。
现代文：几年后，有人告元谐和他的从父弟上开府元滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等人谋反。

古文：上令案其事。
现代文：皇上下令调查此事。

古文：有司奏：谐谋令祁绪勒党项兵，即断巴蜀。
现代文：有关部门上奏说：元谐谋划让祁绪率党项兵，准备切断巴、蜀道路。

古文：时广平王雄、左仆射高颎二人用事，谐欲谮去之，云：左执法星动已四年矣，状一奏，高颎必死。
现代文：当时广平王杨雄、左仆射高赹二人掌权，元谐想用谗言赶走他们。他说：左执法星动已经四年了，一上奏章，高赹必死无疑。

古文：又言：太白犯月，光芒相照，主杀大臣，杨雄必当之。
现代文：又说：太白犯月，光芒相照，这征候主杀大臣，杨雄必当应征被杀。

古文：谐尝与滂同谒上，谐私谓滂曰：我是主人，殿上者贼也。
现代文：元谐曾与元滂一起拜见皇上，元谐私下对元滂说：我是主人，殿上的那个人是贼。

古文：因令滂望气，滂曰：彼云似蹲狗走鹿，不如我辈有福德云。
现代文：让元滂望气，元滂说：他的云气好像是蹲狗走鹿，不如我们的云气有福有德。

古文：上大怒，谐、滂、鸾、绪并伏诛，籍没其家。
现代文：皇上大怒，元谐、元滂、元鸾、元绪一并被杀，并没收家财，令其家人为奴。

古文：父雅，周使持节、开府仪同三司。
现代文：父亲王雅，北周国的使持节、开府仪同三司。

古文：世积容貌魁岸，腰带十围，风神爽拔，有杰人之表。
现代文：王世积容貌魁伟，腰带十围，神情清爽，风标过人，有英雄豪杰的仪表。

古文：在周有军功，拜上仪同，封长子县公。
现代文：在北周，有军功，授为上仪同，封爵为长子县公。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，从韦孝宽击之，每战有功，拜上大将军。
现代文：隋高祖为北周丞相时，尉迟迥造反，世积随韦孝宽讨伐尉迟迥，每次作战均有战功，授为上大将军。

古文：高祖受禅，进封宜阳郡公。
现代文：高祖受北周禅让后，晋封世积为宜阳郡公。

古文：高颎美其才能，甚善之。
现代文：高赹赞赏他的才干，对他很好。

古文：尝密谓颎曰：吾辈俱周之臣子，社稷沦灭，其若之何？
现代文：世积曾秘密对高赹说：我们都是周朝的臣子，国家沦陷，我们怎么办？

古文：颎深拒其言。
现代文：高赹深深地拒听这类话。

古文：未几，授蕲州总管。
现代文：不久，世积授为蕲州总管。

古文：平陈之役，以舟师自蕲水趣九江，与陈将纪瑱战于蕲口，大破之。
现代文：在平定陈国的战争中，他率水军从蕲水奔赴九江，与陈国将领纪王真大战于蕲口，大破陈军。

古文：既而晋王广已平丹阳，世积于是移书告谕，遣千金公权始璋略取新蔡。
现代文：继而晋王杨广已平定丹阳，王世积于是送信到各地，告谕陈将投降，并派千金公权始璋攻占新蔡。

古文：陈江州司马黄亻思弃城而遁，始璋入据其城。
现代文：陈国的江州司马黄亻思弃城逃走，权始璋入据其城。

古文：世积继至，陈豫章太守徐璒、庐陵太守萧廉、浔阳太守陆仲容、巴山太守王诵、太原太守马颋、齐昌太守黄正始、安成太守任瓘等，及鄱阳、临川守将，并诣世积降。
现代文：王世积跟着来了。陈国的豫州太守徐王登、庐陵太守萧廉、浔阳太守陆仲容、巴山太守王诵、太原太守马廷页、齐昌太守黄正始、安成太守任馞等，以及鄱阳、临川的守将，都到王世积处投降。

古文：以功进位柱国、荆州总管，赐绢五千段，加之宝带，邑三千户。
现代文：世积因功升任柱国、荆州总管，赐绢帛五千段，外加宝带，食邑三千户。

古文：后数岁，桂州人李光仕作乱，世积以行军总管讨平之。
现代文：几年后，桂州人李光仕造反，王世积以行军总管身份，讨平了他们。

古文：上遣都官员外郎辛凯卿驰劳之。
现代文：皇上派都官员外郎辛凯卿去慰劳他。

古文：及还，进位上柱国，赐物二千段。
现代文：回京后，世积升任上柱国，赐物二千段。

古文：上甚重之。
现代文：皇上很看重他。

古文：世积见上性忌刻，功臣多获罪，由是纵酒，不与执政言及时事。
现代文：王世积见皇上生性刻薄、猜忌，功臣大多无故被治罪，因此纵酒，不与宰相说什么时事。

古文：上以为有酒疾，舍之宫内，令医者疗之。
现代文：皇上以为他有酒疾，让他住在宫中，让御医为他看病。

古文：世积诡称疾愈，始得就第。
现代文：王世积假装说病已治好了，才得以出宫回府。

古文：及起辽东之役，世积与汉王并为行军元帅，至柳城，遇疾疫而还。
现代文：发起辽东战争时，王世积与汉王杨谅都是行军元帅，到了柳城，因病而还。

古文：拜凉州总管，令骑士七百人送之官。
现代文：授为凉州总管，让七百骑士送他到任。

古文：未几，其亲信安定皇甫孝谐有罪，吏捕之，亡抵世积。世积不纳，由是有憾。
现代文：不久，他的亲信、安定人皇甫孝谐有罪，官吏追捕他，他逃到王世积那里，世积不留他，因此他们心中有些不舒服。

古文：孝谐竟配防桂州，事总管令狐熙。
现代文：皇甫孝谐后来被流放到桂州，侍奉总管令狐熙。

古文：熙又不之礼，甚困穷，因徼幸上变，称：世积尝令道人相其贵不，道人答曰：公当为国主。
现代文：令狐熙对他又不好，因此十分穷困。皇甫孝谐于是邀功于皇上，而对皇上说：王世积曾让道人为他看相，看看以后会不会大贵。道人说：您应当皇帝。

古文：谓其妻曰：夫人当为皇后。
现代文：对他妻子说：夫人要当皇后。

古文：又将之凉州，其所亲谓世积曰：河西天下精兵处，可以图大事也。
现代文：另外，他要到凉州去时，他的亲信对他说：河西是天下出精兵的地方，可以干大事。

古文：世积曰：凉州土旷人稀，非用武之国。
现代文：世积说：凉州地大人少，不是用武之地。

古文：由是被征入朝，按其事。
现代文：世积因此被调入朝，调查此事。

古文：有司奏：左卫大将军元旻、右卫大将军元胄、左仆射高颎，并与世积交通，受其名马之赠。
现代文：有关部门上奏：左卫大将军元、右卫大将军元胄，左仆射高赹，都与世积来往，受到他赠送的名马。

古文：世积竟坐诛，旻、胄等免官，拜孝谐为上大将军。
现代文：世积竟然被杀，元、元胄被免职。授皇甫孝谐为上大将军。

古文：虞庆则，京兆栎阳人也。本姓鱼。其先仕于赫连氏，遂家灵武，代为北边豪杰。
现代文：虞庆则是京兆栎阳人，本姓鱼，他的祖上曾辅佐赫连氏，于是在灵武安家，世代都是北方的豪杰。

古文：父祥，周灵武太守。
现代文：父亲虞祥，曾任北周灵武太守。

古文：庆则幼雄毅，性倜傥，身长八尺，有胆气，善鲜卑语，身被重铠，带两鞬，左右驰射，本州豪侠皆敬惮之。
现代文：庆则小时候就雄健刚毅，性情倜傥，身高八尺，有胆略有气概，擅长讲鲜卑话。他常常身披沉重的铠甲，腰带两革建，骑马疾驰，左右开弓，非常英武，本州豪侠都敬畏他。

古文：初以弋猎为事，中便折节读书，常慕傅介子、班仲升为人。
现代文：起初他以射猎为业，中途便转变志向而去读书，敬慕傅介子、班仲升的为人。

古文：仕周，释褐中外府行参军，稍迁外兵参军事，袭爵沁源县公。
现代文：在北周开始做官时，任中外府行参军，不久提升为外兵参军事，承袭爵位沁源县公。

古文：时稽胡数为反叛，越王盛、内史下大夫高颎讨平之。
现代文：当时稽胡多次叛乱，越王宇文盛、内史下大夫高赹领兵征讨，平息了叛乱。

古文：将班师，颎与盛谋，须文武干略者镇遏之。
现代文：班师回京前，高赹和越王宇文盛谋划，要文武双全的主将镇守。于是上表皇上，推荐虞庆则镇守原稽胡处。

古文：于是即拜石州总管。
现代文：皇上于是即刻拜庆则为石州总管。

古文：甚有威惠，境内清肃，稽胡慕义而归者八千余户。
现代文：虞庆则很有威信，又能施恩于民，所管辖的境内太平无事，秩序井然，稽胡人因敬慕他的仁义而来归顺的，有八千多户。

古文：开皇元年，进位大将军，迁内史监、吏部尚书、京兆尹，封彭城郡公，营新都总监。
现代文：开皇元年，庆则进位为大将军，升为内史监、吏部尚书、京兆尹，封为彭城郡公，任营建新都总监。

古文：二年冬，空厥入寇，庆则为元帅讨之。
现代文：二年冬，突厥侵入境内骚扰，庆则以元帅的身份征讨。

古文：部分失所，士卒多寒冻，堕指者千余人。
现代文：部队被分割，离开了营地，很多士兵受寒冷侵袭，手指被冻掉的有一千多人。

古文：偏将达奚长儒率骑兵二千人别道邀贼，为虏所围，甚急，庆则案营不救。
现代文：偏将达奚长儒率领二千多骑兵，从另外一条道路拦截敌兵，被敌兵围困，情况很危急。

古文：由是长儒孤军独战，死者十八九。
现代文：庆则却按兵不动，不予救援，因此达奚长儒孤军奋战，战死的人有十分之八九。

古文：上不之责也。寻迁尚书右仆射。
现代文：皇上没有追究庆则的责任，不久又升他为尚书右仆射。

古文：后突厥主摄图将内附，请一重臣充使，于是上遣庆则诣突厥所。
现代文：后来突厥国主摄图想归附隋朝，请求隋派遣一个重臣充当使者，于是皇上派遣庆则出使突厥。

古文：摄图恃强，初欲亢礼，庆则责以往事，摄图不服。
现代文：摄图自恃势力强大，开始想与隋朝分庭抗礼，庆则拿突厥过去的事来责备他们，摄图仍不服。

古文：其介长孙晟又说谕之，摄图及弟叶护皆拜受诏，因即称臣朝贡，请永为籓附。
现代文：翻译长孙晟又向摄图陈说利害，摄图和他的弟弟叶护终于跪拜着接受了隋朝的诏书，称臣朝贡，请求永远作为附属国。

古文：初，庆则出使，高祖敕之曰：我欲存立突厥，彼送公马，但取五三匹。
现代文：当初，庆则出使突厥，高祖告谕他说：我想保全突厥，如果他们送马给你，只取三、五匹就够了。

古文：摄图见庆则，赠马千匹，又以女妻之。
现代文：摄图见到庆则，赠给他一千匹马，又将女儿嫁给庆则作妻子。

古文：上以庆则勋高，皆无所问。
现代文：皇上因为庆则功高，就没有追究他什么。

古文：授上柱国，封鲁国公，食任城县千户。诏以彭城公回授第二子义。
现代文：授他上柱国，封为鲁国公，赐邑任城县千户，并且下诏书将彭城公这一爵位回授给他的第二个儿子虞义。

古文：高祖平陈之后，幸晋王第，置酒会群臣。
现代文：高祖平定陈朝之后，巡幸晋王府，摆酒宴请群臣。

古文：上曰：今日计功为乐，宜不须劾。
现代文：高祖说：今天是论功之日，应该高兴，不应该弹劾。

古文：上观群臣宴射，庆则进曰：臣蒙赉酒食，令尽乐，御史在侧，恐醉而被弹。
现代文：高祖观看群臣行令饮酒，庆则进言说：承蒙皇上赐给酒食，今天我应该尽情欢乐，但御史在旁，我怕喝醉了而被弹劾。

古文：上赐御史酒，因遣之出。
现代文：高祖赐酒给御史，就此令他出去。

古文：庆则奉觞上寿，极欢。
现代文：庆则捧着酒杯为高祖祝寿，大家都很高兴。

古文：上谓诸公曰：饮此酒，愿我与诸公等子孙常如今日，世守富贵。
现代文：高祖对群臣说：喝了这杯酒，愿我与你们及你们的子孙能够常如今日，世世代代与富贵相守。

古文：九年，转为右卫大将军，寻改为右武候大将军。
现代文：开皇九年，虞庆则转任右卫大将军，不久又改为右武侯大将军。

古文：开皇十七年，岭南人李贤据州反，高祖议欲讨之。
现代文：开皇十七年，岭南人李贤占据本州造反，高祖想征讨他。

古文：诸将二三请行，皆不许。高祖顾谓庆则曰：位居宰相，爵乃上公，国家有贼，遂无行意，何也？
现代文：诸将中有几个人请求前行，皇上都没有答应，却对庆则说：你位居宰相，爵位为上公，今国家有叛贼作乱，竟没有出征的意思，为什么呢？

古文：庆则拜谢恐惧，上乃遣焉。为桂州道行军总管，以妇弟赵什柱为随府长史。
现代文：庆则下拜谢罪，诚惶诚恐，皇上于是派遣他去征讨，封为桂州道行军总管，任命他的妻弟赵什柱为随府长史。

古文：什柱先与庆则爱妾通，恐事彰，乃宣言曰：庆则不欲此行。
现代文：什柱先前曾与庆则的爱妾私通，害怕此事败露，就扬言说：庆则不愿意去岭南征讨。

古文：先是，朝臣出征，上皆宴别，礼赐遣之。
现代文：在此之前，朝中大臣出征，皇上都设宴饯行，尽礼赐物后再送他出征。

古文：及庆则南讨辞上，上色不悦，庆则由是怏怏不得志。
现代文：等到庆则讨伐岭南辞别皇上时，皇上满脸不高兴，庆则因此郁郁不得志。

古文：暨平贤，至潭州临桂镇，庆则观眺山川形势，曰：此诚险固，加以足粮，若守得其人，攻不可拔。
现代文：平定了李贤后，庆则到潭州的临桂镇，眺望这里的山川地势，感慨地说：这里的地势的确险要牢固，再加上有足够的粮食，如果用可靠的将领把守这个地方，就不会被攻破。

古文：遂使什柱驰诣京奏事，观上颜色。
现代文：于是派什柱骑着快马到京城向皇上奏事，观察皇上的脸色。

古文：什柱至京，因告庆则谋反。
现代文：什柱到了京城，却禀告庆则谋反。

古文：上案验之，庆则于是伏诛。
现代文：皇上派人调查验证，庆则因此被杀。

古文：拜什柱为柱国。
现代文：皇上授什柱为柱国。

古文：元胄，河南洛阳人也，魏昭成帝之六代孙。
现代文：元胄是河南洛阳人，西魏昭成帝的第六代子孙。

古文：祖顺，魏濮阳王。
现代文：祖父元顺，西魏的濮阳王。

古文：父雄，武陵王。
现代文：父亲元雄，武陵王。

古文：胄少英果，多武艺，美须眉，有不可犯之色。
现代文：元胄小时候就英勇果敢，练就了多种武艺，美髯虎须，看上去凛然不可侵犯。

古文：周齐王宪见而壮之，引致左右，数从征伐。
现代文：北周齐王宇文宪一见他，就把他当作壮士，招到自己的身边。

古文：官至大将军。
现代文：元胄多次跟随齐王出征打仗，官至大将军。

古文：高祖初被召入，将受顾托，先呼胄，次命陶澄，并委以腹心，恆宿卧内。
现代文：高祖刚被征召进朝廷，将被周宣帝托付后事，高祖先叫元胄，其次才叫陶澄，将他们一起当作心腹之人，常常住在高祖的卧室内。

古文：及为丞相，每典军在禁中，又引弟威俱入侍卫。
现代文：高祖当了丞相后，元胄主管宫廷中的禁卫军，又引弟弟元威入宫当侍卫。

古文：周赵王招知高祖将迁周鼎，乃要高祖就第。赵王引高祖入寝室，左右不得从，唯杨弘与胄兄弟坐于户侧。
现代文：周赵王宇文招得知高祖将要取北周而代之，于是就邀请高祖到自己的府中，赵王将高祖引进卧室内，左右侍从不得跟随，只有杨弘和元胄兄弟坐在门边。

古文：赵王谓其二子员、贯曰：汝当进瓜，我因刺杀之。
现代文：赵王对他的两个儿子宇文员和宇文贯说：你们进室内去献瓜，我趁机将他刺杀。

古文：及酒酣，赵王欲生变，以佩刀子刺瓜，连啖高祖，将为不利。
现代文：饮酒正酣时，赵王想突起事变，拿所佩带的刀切瓜，不断地让高祖吃瓜，将要刺杀高祖。

古文：胄进曰：相府有事，不可久留。
现代文：元胄进屋说：丞相，府中有急事，您不能在这里多呆了。

古文：赵王诃之曰：我与丞相言，汝何为者叱之使却。
现代文：赵王大声喝斥说：我和丞相谈心，你是干什么的？

古文：赵王问其姓名，胄以实对。赵王曰：汝非昔事齐王者乎？
现代文：赵王问他叫什么名字，元胄照实回答了，赵王恍然说：你不是以前跟随齐王的吗？

古文：诚壮士也因赐之酒，曰：吾岂有不善之意邪？
现代文：的确是壮士啊于是赐酒给他喝，并且温和地说：我哪里有什么不好的意图呢？

古文：卿何猜警如是赵王伪吐，将入后閤，胄恐其为变，扶令上坐，如此者再三。
现代文：你何必如此猜测我警惕我？不一会儿，赵王假装呕吐，准备进入后门，元胄怕他又有诡计，急忙走过去扶住赵王，使他坐入席中的上位，象这样做了几次。

古文：赵王称喉干，命胄就厨取饮，胄不动。
现代文：后来，赵王声称自己口渴，命令元胄到厨房中去取茶，元胄不动。

古文：会滕王逌后至，高祖降阶迎之，胄与高祖耳语曰：事势大异，可速去。
现代文：不久，恰逢滕王宇文荄到来，高祖亲自走下台阶迎接他，元胄趁机对高祖耳语：情况很不妙，您一定要快点离开这儿。

古文：高祖犹不悟，谓曰：彼无兵马，复何能为？
现代文：高祖还是没有明白，对他说：他又没有兵马，能把我怎么样？

古文：胄曰：兵马悉他家物，一先下手，大事便去。
现代文：元胄说：兵马都是他们的，一先下手，大事就完了。

古文：胄不辞死，死何益耶？
现代文：我虽然不怕死，但死又有什么益处呢？

古文：高祖复入坐。胄闻屋后有被甲声，遽请曰：相府事殷，公何得如此？
现代文：高祖又进室中坐下，元胄听见屋后有披铁甲的声音，于是立即请高祖说：相府事急，你怎能如此久坐？

古文：因扶高祖下床，趣而去。
现代文：于是扶高祖下床，急促地离去。

古文：胄以身蔽户，王不得出。
现代文：元胄用身体挡住屋门，使赵王不能出来追赶。

古文：高祖及门，胄自后而至。
现代文：高祖到达相府，元胄也回来了。

古文：赵王恨不时发，弹指出血。
现代文：赵王将手指敲得出了血，悔恨自己没有抓住时机发动事变。

古文：及诛赵王，赏赐不可胜计。
现代文：后来高祖杀了赵王，给予元胄的赏赐数也数不清。

古文：高祖受禅，进位上柱国，封武陵郡公，邑三千户。拜左卫将军，寻迁右卫大将军。
现代文：高祖受禅登上帝位，元胄升为上柱国，封为武陵郡公，食邑三千户，授左卫将军，不久又升右卫大将军。

古文：高祖从容曰：保护朕躬，成此基业，元胄功也。后数载，出为豫州刺史，历亳、淅二州刺史。
现代文：高祖闲谈时说：保护我的安全，成就这番基业，这是元胄的功劳啊几年以后，元胄出任豫州刺史，历任亳州、淅州刺史。

古文：时突厥屡为边患，朝廷以胄素有威名，拜灵州总管，北夷甚惮焉。
现代文：当时突厥多次骚扰边疆，朝廷因为元胄一向有威名，授给他灵州总管的职务，北方部族很害怕他。

古文：后复征为右卫大将军，亲顾益密。
现代文：后来征召回朝任右卫大将军，高祖对他更加亲密。

古文：尝正月十五日，上与近臣登高，时胄下直，上令驰召之。及胄见，上谓曰：公与外人登高，未若就朕胜也。赐宴极欢。
现代文：曾经有一个正月十五，高祖和贴身近臣登高赏月，当时元胄在值班，皇上下命令用快马把他招来，见到元胄，皇上对他说：你与别人登高赏月，比不上和我一起登高好设宴招待，极其高兴。

古文：晋王广每致礼焉。
现代文：晋王杨广常常向他致礼。

古文：房陵王之废也，胄豫其谋。
现代文：房陵王被废，元胄参与了谋划。

古文：上正穷治东宫事，左卫大将军元旻苦谏，杨素乃谮之。
现代文：当时皇上正在追究处理东宫的事情，左卫大将军元竁苦苦劝谏皇上不要废黜太子，杨素于是进谗言诬陷元竁。

古文：上大怒，执旻于仗。
现代文：皇上很愤怒，拘留了元竁。

古文：胄时当下直，不去，因奏曰：臣不下直者，为防元旻耳。
现代文：元胄此时值班时间已到，应该下班，但他没去，对皇上上奏说：我不离开您，是为了防备元竁罢了。

古文：复以此言激怒上，上遂诛旻，赐胄帛千匹。
现代文：又以这话激怒皇上，于是皇上杀了元竁，奖给元胄一千匹丝绸。

古文：蜀王秀之得罪，胄坐与交通，除名。
现代文：后来蜀王杨秀获罪，元胄因为和他有来往，被除去了官名。

古文：炀帝即位，不得调。
现代文：炀帝即位，元胄得不到调迁。

古文：时慈州刺史上官政坐事徙岭南，将军丘和亦以罪废。
现代文：当时慈州刺史上官政因事获罪被流放到岭南，将军丘和也因罪被废去官职。

古文：胄与和有旧，因数从之游。胄尝酒酣谓和曰：上官政壮士也，今徙岭表，得无大事乎？
现代文：元胄与丘和有老交情，于是经常和他往来，元胄曾经与丘和一起喝酒，喝到兴头上，说：上官政是壮士啊现在被发配到岭外，不会生事吧？

古文：和明日奏之，胄竟坐死。
现代文：丘和第二天将元胄的话启奏皇上，元胄竟因为这件事被杀了头。

古文：于是征政为骁卫将军，拜和代州刺史。
现代文：于是皇上封上官政为骁卫将军，授给丘和代州刺史的职务。

古文：父宾，背齐归周，大司马独孤信引为僚佐，赐姓独孤氏。
现代文：父亲高宾，背叛齐国，归顺北周，大司马独孤信引为臣僚，赐他姓独孤。

古文：及信被诛，妻子徙蜀。
现代文：等到独孤信被杀，妻儿迁徙蜀地。

古文：文献皇后以宾父之故吏，每往来其家。
现代文：文献皇后因为高宾是她父亲的老部下，每每到他家去。

古文：及颎贵，赠礼部尚书、渤海公。
现代文：等到高颎显贵后，高宾被追赠为礼部尚书、渤海公。

古文：颎少明敏，有器局，略涉书史，尤善词令。
现代文：高颎年少时聪明敏捷，有器度，略涉书史，尤善词章。

古文：初，孩孺时，家有柳树，高百许尺，亭亭如盖。
现代文：当初，他还在孩提时，家里有一柳树，高约百尺，亭亭如盖。

古文：里中父老曰：此家当出贵人。
现代文：乡里的父老们说：这个家里会出贵显之人。

古文：年十七，周齐王宪引为记室。
现代文：高颎十七岁时，北周齐王宇文宪让他当记室。

古文：武帝时，袭爵武阳县伯，除内史上士，寻迁下大夫。
现代文：周武帝时，他袭爵当武阳县伯，任内史上士，不久升任下大夫。

古文：以平齐功，拜开府。
现代文：因他平定齐国有功，拜授开府。

古文：寻从越王盛击隰州叛胡，平之。
现代文：不久跟随越王宇文盛进攻隰州叛胡，平定了叛逆。

古文：高祖得政，素知颎强明，又习兵事，多计略，意欲引之入府，遣邗国公杨惠谕意。
现代文：隋高祖执掌北周大政时，素知高颎能干聪明，又善军事，多有谋略，意欲引他入丞相府。

古文：纵令公事不成，颎亦不辞灭族。
现代文：即使他的大事不能成功，我高颎也不推脱灭族之祸。

古文：于是为相府司录。
现代文：于是任他为相府司录。

古文：时长史郑译、司马刘昉并以奢纵被疏，高祖弥属意于颎，委以心膂。
现代文：当时长史郑译、司马刘日方都因奢侈放纵被杀，高祖更加倾心于高颎，把他当心腹。

古文：尉迥之起兵也，遣子惇率步骑八万，进屯武陟。
现代文：尉迟迥造反，派他儿子尉迟率步兵骑兵八万，进驻武陟。

古文：高祖令韦孝宽击之，军至河阳，莫敢先进。
现代文：高祖令韦孝宽击之。官军至河阳，没谁敢先进兵。

古文：高祖以诸将不一，令崔仲方监之，仲方辞父在山东。
现代文：高祖因诸军号令不一，令崔仲方监军，但仲方以父亲在华山以东而推辞。

古文：时颎又见刘昉、郑译并无去意，遂自请行，深合上旨，遂遣颎。
现代文：当时高颎又见刘日方、郑译都没有去军前的意思，于是请求让自己去，这深合高祖之意，于是派高颎去监军。

古文：颎受命便发，遣人辞母，云忠孝不可两兼，歔欷就路。
现代文：高颎一受相命，立即出发，派人代他向老母辞行，说忠孝不能两全，流泪上路。

古文：至军，为桥于沁水，贼于上流纵大伐，颎预为土狗以御之。
现代文：到军前，在沁水上架桥，反贼在上游放火木伐，高颎预先作好土狗以防备火木伐。

古文：既渡，焚桥而战，大破之。
现代文：渡河后，焚烧桥梁，以示死战，结果大破叛军。

古文：遂至鄴下，与迥交战，仍共宇文忻、李询等设策，因平尉迥。
现代文：于是追至邺下，与尉迟迥交战。高颎与宇文忻、李询等设计，平定了尉迟迥。

古文：军还，侍宴于卧内，上撤御帷以赐之。
现代文：官军还京，在高祖卧室之内饮宴，高祖拆下帷幕赏给他。

古文：进位柱国，改封义宁县公，迁相府司马，任寄益隆。
现代文：高颎升任柱国，改封义宁县公，升任丞相府司马，他的官职更高，对他的寄托更重。

古文：高祖受禅，拜尚书左仆射，兼纳言，进封渤海郡公，朝臣莫与为比，上每呼为独孤而不名也。
现代文：高祖受北周禅让登基称帝后，授高颎为尚书左仆射，兼纳言，晋爵封为渤海郡公，朝中大臣无人可与之相比，皇上每每称他为独孤而不叫他的名字。

古文：颎深避权势，上表逊位，让于苏威。
现代文：高颎深深地避免权势，上表章请求让位于苏威。

古文：上欲成其美，听解仆射。
现代文：皇上想成全他的美意，让他辞去仆射之职。

古文：数日，上曰：苏威高蹈前朝，颎能推举。
现代文：几天后，皇上又说：苏威在前朝辞官不作，独孤颎能够推荐他。

古文：吾闻进贤受上赏，宁可令去官于是命颎复位。
现代文：我听说，推荐贤人的人应受上赏，怎能让独孤颎辞官呢？于是命高颎恢复官位。

古文：俄拜左卫大将军，本官如故。
现代文：不久皇上拜授他为左卫大将军，本任官职如旧。

古文：时突厥屡为寇患，诏颎镇遏缘边。
现代文：当时突厥屡为边患，诏令高颎镇守边疆。

古文：及还，赐马百余匹，牛羊千计。
现代文：等到他还朝时，皇上赏他马匹一百多，牛羊数以千计。

古文：领新都大监，制度多出于颎。
现代文：高颎兼任新都大监，制度多由高颎制定。

古文：颎每坐朝堂北槐树下以听事，其树不依行列，有司将伐之。上特命勿去，以示后人。
现代文：高颎每每坐在朝堂北大槐树下听取汇报、决断事情，其树不依行列，有关部门想砍掉，皇上特命不砍，以留给后人看，他就是这样被朝廷看重。

古文：二旬起令视事。
现代文：二十天后，皇上即令他复官断事。

古文：颎流涕辞让，优诏不许。
现代文：高颎流泪辞让，皇上不许可。

古文：会陈宣帝薨，颎以礼不伐丧，奏请班师。
现代文：适逢陈宣帝崩，高颎认为按礼不能讨伐居丧之国，奏请朝廷班师。

古文：萧岩之叛也，诏颎绥集江汉，甚得人和。
现代文：萧岩背叛时，诏令高颎安抚江、汉一带，很得民心。

古文：颎曰：江北地寒，田收差晚，江南土热，水田早熟。
现代文：高颎说：江北寒冷，收割较晚；江南气温较高，水田收割较早。

古文：量彼收积之际，微征士马，声言掩袭。彼必屯兵御守，足得废其农时。
现代文：估量陈国收获季节，我们略略征集点人马，声言要掩袭陈国，他们必定会屯兵防御，这足以废其农时。

古文：彼既聚兵，我便解甲，再三若此，贼以为常。
现代文：他们屯兵，我们就解甲，如此再三，贼人以为常。

古文：后更集兵，彼必不信，犹豫之顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍。
现代文：以后再集兵，他必不信，在他们犹豫的时候，我们就过江，登陆而战，士气倍增。

古文：又江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非地窖。
现代文：另外，江南地湿，房屋多为茅草竹子，所有的积蓄，都没贮藏到地窖里。

古文：密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。
现代文：我们可以偷偷派人去，就风放火，等他修好后，再去放火。

古文：不出数年，自可财力俱尽。
现代文：不过几年，自可使陈国财力俱尽。

古文：上行其策，由是陈人益敝。
现代文：皇上按他这个办法办，因此陈国人更加穷困。

古文：九年，晋王广大举伐陈，以颎为元帅长史，三军谘禀，皆取断于颎。
现代文：开皇九年，晋王杨广大举伐陈，任高颎为元帅长史，三军参谋，都由高颎决断。

古文：及陈平，晋王欲纳陈主宠姬张丽华。
现代文：等到平陈后，晋王杨广想纳陈后主宠姬张丽华。

古文：颎曰：武王灭殷，戮妲己。
现代文：高颎说：周武王灭殷商，杀了妲己。

古文：今平陈国，不宜取丽华。
现代文：现在平定陈国，不应娶张丽华。

古文：王甚不悦。
现代文：晋王很不高兴。

古文：及军还，以功加授上柱国，进爵齐国公，赐物九千段，定食千乘县千五百户。
现代文：等到大军还京后，因功加授高颎为上柱国，晋爵位为齐国公，赏布匹九千段，定食邑为千乘县的一千五百户。

古文：上因劳之曰：公伐陈后，人言公反，朕已斩之。
现代文：皇上慰劳他说：你伐陈国后，有人说你谋反，我已杀了他。

古文：君臣道合，非青蝇所间也。
现代文：君臣和好，不是苍蝇之类的小人所能离间得了的。

古文：诏曰：公识鉴通远，器略优深，出参戎律，廓清淮海，入司禁旅，实委心腹。
现代文：诏书说：你见识远大，谋略很深，出京参谋军事，帮助平定淮海一带；回京掌管禁军，我把你当作心腹。

古文：自朕受命，常典机衡，竭诚陈力，心迹俱尽。
现代文：自我受禅登基以来，你常常参与机要，尽忠竭力，心迹俱尽。

古文：此则天降良辅，翊赞朕躬，幸无词费也。
现代文：这是天降良臣于我，让你帮我，望你不要再费口舌辞职了。

古文：其优奖如此。
现代文：皇上就是这样优待、奖励他。

古文：是后右卫将军庞晃及将军卢贲等，前后短颎于上。上怒之，皆被疏黜。
现代文：这以后，右卫将军庞晃及将军卢贲等人，先后在皇上面前进高颎的谗言，皇上发怒，疏远并贬黜了他们。

古文：因谓颎曰：独孤公犹镜也，每被磨莹，皎然益明。
现代文：皇上对高颎说：你独孤公就像一面镜子，常被磨擦，越磨越亮。

古文：未几，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才并奏称水旱不调，罪由高颎，请废黜之。
现代文：不久，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才都上奏，说水旱不调，罪由高颎，请求废黜他。

古文：上幸并州，留颎居守。
现代文：皇上对高颎的礼遇更甚。皇上巡幸并州，留高颎守京师。

古文：及上还京，赐缣五千匹，复赐行宫一所，以为庄舍。
现代文：等皇上还京，赏他缣帛五千匹，又赏他一座行宫，让他作庄舍。

古文：其夫人贺拔氏寝疾，中使顾问，络绎不绝。
现代文：他的夫人贺拔氏卧病，皇上派人问候，路上的人络绎不绝。

古文：上亲幸其第，赐钱百万，绢万匹，复赐以千里马。
现代文：皇上还亲自到他府第去，赏他钱币百万，布帛万匹，又赏他千里马。

古文：上尝从容命颎与贺若弼言及平陈事，颎曰：贺若弼先献十策，后于蒋山苦战破贼。
现代文：皇上闲聊时曾让高颎和贺若弼谈平定陈国之事，高颎说：贺若弼先献十策，后在蒋山苦战破敌。

古文：臣文吏耳，焉敢与大将军论功帝大笑，时论嘉其有让。
现代文：我只是个文官罢了，怎敢和大将军论功？皇上大笑，当时的舆论夸奖他能谦让。

古文：寻以其子表仁取太子勇女，前后赏赐不可胜计。
现代文：不久，因为他的儿子娶了皇太子杨勇的女儿，前后的赏赐不可胜计。

古文：时荧惑入太微，犯左执法。
现代文：那时，荧星侵入太微星座，进犯左执法星。

古文：术者刘晖私言于颎曰：天文不利宰相，可修德以禳之。
现代文：术士刘晖私下对高颎说：天象对宰相不利，你可修德以除灾祸。

古文：颎不自安，以晖言奏之。
现代文：高颎听了，心中不安，将刘晖的话奏明皇上。

古文：上厚加赏慰。
现代文：皇上好好地安慰他，赏赐他。

古文：突厥犯塞，以颎为元帅，击贼破之。
现代文：突厥进犯边塞，让高颎为元帅，率兵破贼。

古文：又出白道，进图入碛，遣使请兵。
现代文：又出兵白道，进而想取沙漠地带，派人回京请求增兵。

古文：近臣缘此言颎欲反，上未有所答，颎亦破贼而还。
现代文：近臣因此说高颎想造反，皇上没答应他增兵，高颎也破贼而还。

古文：时太子勇失爱于上，潜有废立之意。
现代文：当时皇太子杨勇失爱于皇上，皇上私下里有废太子之意。

古文：谓颎曰：晋王妃有神凭之，言王必有天下，若之何？
现代文：皇上对高颎说：晋王妃有神灵附身，说晋王必有天下。

古文：独孤皇后知颎不可夺，阴欲去之，夫人卒，后言于上曰：高仆射老矣，而丧夫人，陛下何能不为之娶上以后言谓颎，颎流涕谢曰：臣今已老，退朝之后，唯斋居读佛经而已。
现代文：独孤皇后知道高颎志不可夺，想偷偷地除掉他。当初，高颎夫人去世，皇后对皇上说：高仆射老了，而丧夫人，陛下怎能不为他娶妻？皇上将皇后的话告诉高颎，高颎流泪说：我现在已经老了，退朝之后，惟有吃斋念佛而已。

古文：虽陛下垂哀之深，至于纳室，非臣所愿。
现代文：虽然陛下垂爱很深，甚至想帮我纳妻，但这不是我的意愿。

古文：上乃止。
现代文：皇上于是作罢。

古文：上闻之极欢，后甚不悦。
现代文：皇上听说后十分高兴，皇后却不高兴。

古文：上问其故，后曰：陛下当复信高颎邪？
现代文：皇上问缘故，皇后说：陛下还应该信任高颎吗？

古文：始陛下欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺陛下。
现代文：开始，陛下想为高颎娶妻，高颎心存爱妾，当面欺骗陛下。

古文：今其诈已见，陛下安得信之上由是疏颎。
现代文：现在他的欺诈已显现，陛下怎能再信任他？皇上因此疏远了高颎。

古文：会议伐辽东，颎固谏不可。
现代文：适逢朝中商议讨伐辽东，高颎固谏不可。

古文：上不从，以颎为元帅长史，从汉王征辽东，遇霖潦疾疫，不利而还。
现代文：皇上不从，任高颎为元帅长史，随汉王征讨辽东，遇上久雨疾病，不利而还。

古文：后言于上曰：颎初不欲行，陛下强遣之，妾固知其无功矣。
现代文：皇后对皇上说：高颎当初并不想去，陛下强迫他去，我就知道他会无功而还的。

古文：又上以汉王年少，专委军于颎。
现代文：又，皇上因汉王年少，把军权全部交给高颎。

古文：颎以任寄隆重，每怀至公，无自疑之意。
现代文：高颎因皇上寄托很大，心中每每挂念国事，无自疑避嫌之意。

古文：谅所言多不用，甚衔之。
现代文：汉王杨谅的话，他大多不采用，因此汉王很恨他。

古文：及还，谅泣言于后曰：兒幸免高颎所杀。
现代文：还京后，杨谅哭诉于皇后说：儿有幸没被高颎所杀。

古文：上闻之，弥不平。
现代文：皇上听了，心中更加不平。

古文：俄而上柱国王世积以罪诛，当推核之际，乃有宫禁中事，云于颎处得之。
现代文：不久，上柱国王世积因罪被杀，在推问他的时候，说到宫禁中的事，说是从高颎那里听到的。

古文：上欲成颎之罪，闻此大惊。
现代文：皇上想定高颎的罪，听后大惊。

古文：未几，上幸秦王俊第，召颎侍宴。
现代文：不久，皇上到秦王杨俊府第，召高颎侍宴。

古文：颎歔欷悲不自胜，独狐皇后亦对之泣，左右皆流涕。
现代文：高颎眼泪汪汪悲不自胜，独孤皇后也和他相对而泣，左右都流泪。

古文：上谓颎曰：朕不负公，公自负也。
现代文：皇上对高颎说：我没对不起你，是你自己对不起自己。

古文：因谓侍臣曰：我于高颎胜兒子，虽或不见，常似目前。
现代文：皇上对侍臣们说：我对高颎胜过对我的儿子，虽然有时看不到他，但他好像就在我眼前一样。

古文：顷之，颎国令上颎阴事，称：其子表仁谓颎曰：司马仲达初托疾不朝，遂有天下。
现代文：后来，高颎封国的国令上告高颎私下做的一些事，说：他的儿子高表仁对他说：司马仲达当初托病不朝，于是拥有天下。

古文：公今遇此，焉知非福于是上大怒，囚颎于内史省而鞫之。
现代文：您今天也遇到类似情况，怎知不是福份？于是皇上大怒，把高颎囚禁在内史省拷问他。

古文：宪司复奏颎他事，云：沙门真觉尝谓颎云：明年国有大丧。
现代文：司法部门又上奏高颎别的事，说：沙门真觉曾对高颎说：明年国家将有大丧。

古文：尼令晖复云：十七、十八年，皇帝有大厄。十九年不可过。
现代文：尼姑令晖又说：开皇十七、八年，皇帝有大灾难，十九年不可能活过去。

古文：上闻而益怒，顾谓群臣曰：帝王岂可力求孔子以大圣之才，作法垂世，宁不欲大位邪？
现代文：皇上听了，更加震怒，回头对群臣们说：帝王之位，岂可力求？孔子以大圣之才，作法传世，难道他不想当帝王吗？

古文：天命不可耳。
现代文：天命不可罢了。

古文：颎与子言，自比晋帝，此何心乎？
现代文：高颎和他儿子交谈，自比晋武帝，这是什么心思呢？

古文：有司请斩颎。
现代文：有关部门请求杀高颎。

古文：上曰：去年杀虞庆则，今兹斩王世积，如更诛颎，天下其谓我何？
现代文：皇上说：去年杀虞庆则，现在又杀王世积，如再杀高颎，天下人会怎么说我？

古文：于是除名为民。
现代文：于是除掉高颎的官籍，让他作平民。

古文：颎初为仆射，其母诫之曰：汝富贵已极，但有一斫头耳，尔宜慎之颎由是常恐祸变。
现代文：高颎刚作仆射时，他的母亲告诫他说：你富贵已到极点，只有一个东西没有，那就是杀头。

古文：炀帝即位，拜为太常。
现代文：隋炀帝即位后，拜授高颎为太常。

古文：时诏收周、齐故乐人及天下散乐。
现代文：当时下诏收集北周、北齐的乐工和天下的散乐。

古文：颎奏曰：此乐久废。今或征之，恐无识之徒弃本逐末，递相教习。
现代文：高颎上奏说：此乐久废，今若征之，恐怕无识之徒舍本逐末，转相教习。

古文：帝不悦。
现代文：炀帝不高兴。

古文：帝时侈靡，声色滋甚，又起长城之役。
现代文：炀帝那时十分奢侈靡费，声色更加讲究，又发起修筑长城的劳役。高颎十分担忧，对太常丞李懿说：周朝因好乐而灭亡，殷鉴不远，怎能又这样呢？

古文：颎谓太府卿何稠曰：此虏颇知中国虚实、山川险易，恐为后患。
现代文：高颎对太府卿何稠说：这个胡人颇知中原虚实、山川险易，恐怕他成为后世的祸患。

古文：复谓观王雄曰：近来朝廷殊无纲纪。
现代文：他又对观王杨雄说：近来朝廷一点纲纪都没有。

古文：有人奏之，帝以为谤讪朝政，于是下诏诛之，诸子徙边。
现代文：有人告状，炀帝认为他诽谤朝政，于是下诏杀了他，儿子们都迁徙到边疆。

古文：颎有文武大略，明达世务。
现代文：高颎有文韬武略，通晓世务。

古文：及蒙任寄之后，竭诚尽节，进引贞良，以天下为己任。
现代文：承受朝廷重任之后，竭诚尽节，引荐忠臣良士，以天下为己任。

古文：苏威、杨素、贺若弼、韩擒等，皆颎所推荐，各尽其用，为一代名臣。
现代文：苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎等人，都是高颎推荐的，他们各尽其才，成为一代名臣。

古文：自余立功立事者，不可胜数。
现代文：其他立功、立事的，不可胜数。

古文：当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议。
现代文：他当朝执政近二十年，朝野推服，人无异议。

古文：治致升平，颎之力也，论者以为真宰相。
现代文：天下升平，这是高颎的功劳。论者认为他是真宰相。

古文：及其被诛，天下莫不伤惜，至今称冤不已。
现代文：他被杀后，天下没有不伤感叹惜的，到现在人们仍在称冤不已。

古文：所有奇策密谋及损益时政，颎皆削稿，世无知者。
现代文：所有奇策密谋以及对时政的损益，都是高颎所定，世人没有知道内情的。

古文：父绰，魏度支尚书。
现代文：父亲苏绰，西魏度支尚书。

古文：威少有至性，五岁丧父，哀毁有若成人。
现代文：苏威小时即有好品行，五岁丧父，悲哀有如大人。

古文：周太祖时，袭爵美阳县公，仕郡功曹。
现代文：北周太祖时，继承美阳县公的爵位，任郡功曹。

古文：大冢宰宇文护见而礼之，以其女新兴主妻焉。
现代文：大冢宰宇文护见了他，对他很礼遇，把自己的女儿新兴主嫁给他。

古文：见护专权，恐祸及己，逃入山中，为叔父所逼，卒不获免。
现代文：他见宇文护专权，恐怕灾祸连累自己，逃到深山中，被叔父逼迫，最后不能免于为官。

古文：然威每屏居山寺，以讽读为娱。
现代文：但苏威每每居住山寺，以读书为乐。

古文：未几，授使持节、车骑大将军、仪同三司，改封怀道县公。
现代文：不久，授为持节使者、车骑大将军、仪同三司，改封爵位为怀道县公。

古文：武帝亲总万机，拜稍伯下大夫。
现代文：周武帝亲总万机，拜授苏威为稍伯下大夫。

古文：前后所授，并辞疾不拜。
现代文：前后所授官爵，他都称疾不受。

古文：有从父妹者，适河南元雄。
现代文：有一个堂妹，嫁给河北的元雄。

古文：雄先与突厥有隙，突厥入朝，请雄及其妻子，将甘心焉。
现代文：元雄早先与突厥人有仇。突厥入朝，请元雄和他的妻儿到突厥去，将要吃他们的心肝。

古文：威曰：夷人昧利，可以赂动。
现代文：苏威说：夷人爱财，可以行贿使其改变主意。

古文：遂标卖田宅，罄家所有以赎雄，论者义之。
现代文：于是标价变卖田产房屋，用尽家财以赎元雄，论者以此为义举。

古文：宣帝嗣位，就拜开府。
现代文：周宣帝继位，拜授他为开府。

古文：高祖为丞相，高颎屡言其贤，高祖亦素重其名，召之。
现代文：隋高祖为北周丞相时，高颎屡屡说苏威贤明，高祖也向重其名，召他入府。

古文：及至，引入卧内，与语大悦。
现代文：苏威到相府后，高祖把他引到卧室内，与他交谈，十分高兴。

古文：居月余，威闻禅代之议，遁归田里。
现代文：过了一个多月，苏威听说北周禅位之事，逃归田里。

古文：高颎请追之，高祖曰：此不欲预吾事，且置之。
现代文：高颎请求追他回来，高祖说：这是不想参与我的大事，姑且让他去吧。

古文：征拜太子少保。追赠其父为邳国公，邑三千户，以威袭焉。
现代文：征拜苏威为太子少保，追赠他的父亲为邳国公，食邑三千户，让苏威承袭。

古文：俄兼纳言、民部尚书。
现代文：不久又让他兼任纳言、民部尚书。

古文：威上表陈让，诏曰：舟大者任重，马骏者远驰。以公有兼人之才，无辞多务也。
现代文：苏威上表辞让，高祖下诏说：船大装得多，马快跑得远，你有大才，请别推辞多做事。

古文：威乃止。
现代文：苏威才不推辞。

古文：初，威父在西魏，以国用不足，为征税之法，颇称为重。
现代文：当初，苏威的父亲在西魏，因为国家用度不足，制定征税之法，颇为世人称道尊重。

古文：既而叹曰：今所为者，正如张弓，非平世法也。
现代文：不久他又感叹说：现在所做的事，就像拉弓一样，不是平等的办法。

古文：后之君子，谁能弛乎？
现代文：后代的君子，谁能放松对世人的征调呢？

古文：威闻其言，每以为己任。
现代文：苏威听到这话，常常以为己任。

古文：至是，奏减赋役，务从轻典，上悉从之。
现代文：到这时，苏威上奏，请减赋税，务必要轻赋薄税，皇上全部依从。

古文：渐见亲重，与高颎参掌朝政。
现代文：苏威逐渐被皇上亲近看重，与高颎参与执掌朝政。

古文：威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美以谕上。上为之改容，雕饰旧物，悉命除毁。
现代文：苏威见皇宫中用银子作蚊帐钩，因而陈述节俭之美以劝告皇上，皇上为之动容，装饰性的东西，下令全部除掉销毁。

古文：上尝怒一人，将杀之，威入閤进谏，不纳。
现代文：皇上曾愤恨一个人，将要杀他，苏威上殿劝告，皇上不采纳。

古文：上怒甚，将自出斩之，威当上前不去。
现代文：皇上气极了，将要自己出来杀那个人，苏威当面阻拦，不让出殿。

古文：上避之而出，威又遮止。上拂衣而入。
现代文：皇上躲过苏威而出殿，苏威又挡住他，皇上只得拂衣而回去。

古文：良久，乃召威谢曰：公能若是，吾无忧矣。
现代文：过了很久，才召苏威入殿，向他道歉说：你能这样，我没什么担忧的了。

古文：于是赐马二匹，钱十余万。
现代文：于是赏马二匹，钱十几万。

古文：寻复兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。
现代文：不久苏威又兼任大理卿、京兆尹、御史大夫，原本任职一如既往。

古文：治书侍御史梁毗以威领五职，安繁恋剧，无举贤自代之心，抗表劾威。
现代文：治书侍御史梁毗因苏威兼任五职，却甘心做繁杂的工作，没有推举贤士代替自己的意思，拟上表弹劾苏威。

古文：上曰：苏威朝夕孜孜，志存远大，举贤有阙，何遽迫之顾谓威曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫因谓朝臣曰：苏威不值我，无以措其言；
现代文：皇上说：苏威朝夕孜孜以求，志向远大，尚缺举贤，何必急急忙忙逼他呢？回头对苏威说：被任用就干，不被任用就算了，只有我和你才有这一特点吧。皇上就着对满朝大臣们说：苏威不遇上我，没法说出他想说的话；

古文：我不得苏威，何以行其道？
现代文：我得不到苏威，怎么能推行我的政策？

古文：杨素才辩无双，至若斟酌古今，助我宣化，非威之匹也。
现代文：杨素才干无双，但至于斟酌古今，帮我推行教化，就不能与苏威相比了。

古文：苏威若逢乱世，南山四皓，岂易屈哉其见重如此。
现代文：苏威若遭遇乱世，终南山上的四皓，难道很容易使他理屈吗？苏威就是这样被看重。

古文：未几，拜刑部尚书，解少保、御史大夫之官。
现代文：不久，苏威拜受刑部尚书，解除少保、御史大夫之职。

古文：后京兆尹废，检校雍州别驾。
现代文：后来废置京兆尹，他又检校雍州别驾。

古文：时高颎与威同心协赞，政刑大小，无不筹之，故革运数年，天下称治。
现代文：当时高颎与苏威同心协力，政刑大小，二人无不筹划，所以革新几年，天下大治。

古文：俄转民部尚书，纳言如故。
现代文：不久他又转任民部尚书，依旧任纳言。

古文：属山东诸州民饥，上令威赈恤之。
现代文：刚好华山以东各州百姓饥荒，皇上令苏威赈济他们。

古文：后二载，迁吏部尚书。
现代文：后两年，苏威转任吏部尚书。

古文：岁余，兼领国子祭酒。
现代文：又过了一年多，他兼任国事祭酒。

古文：隋承战争之后，宪章踳驳，上令朝臣厘改旧法，为一代通典。
现代文：隋朝承袭长期战争的局面，法制崩坏，皇上令大臣们修改旧法，成为一代通行的法典。

古文：律令格式，多威所定，世以为能。
现代文：法典及共行文，多由苏威所定，世人认为他很能干。

古文：九年，拜尚书右仆射。
现代文：开皇九年，拜受尚书右仆射。

古文：其年，以母忧去职，柴毁骨立。
现代文：这年，因遭母丧而离职，悲伤过度，他骨瘦如柴。

古文：上敕威曰：公德行高人，情寄殊重，大孝之道，盖同俯就。
现代文：皇上告谕苏威说：你品德高于常人，感情特别深厚，孝顺之道，与俯就凡人差不多。

古文：必须抑割，为国惜身。
现代文：你必须节哀，为国家爱惜自己。

古文：俄追诣行在所，使决民讼。
现代文：不久又派他到并州行宫，让他处理民间诉讼。

古文：威子夔，少有盛名于天下，引致宾客，四海士大夫多归之。
现代文：苏威子苏夔，年少时即有大名于天下，招引门客，天下的名士大多归附于他。

古文：后议乐事，夔与国子博士何妥各有所持。
现代文：后议音乐之事，苏夔与国子博士何妥各有所据，观点不一。

古文：于是夔、妥俱为一议，使百僚署其所同。
现代文：于是苏夔、何妥都提议：让文武百官署名表示他们赞同哪一种意见。

古文：朝廷多附威，同夔者十八九。
现代文：朝廷大臣大多依附苏威，因此赞同苏夔的占了十之八九。

古文：遂奏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等共为朋党，省中呼王弘为世子，李同和为叔，言二人如威之子弟也。
现代文：于是奏告苏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等人一起结成朋党。禁省中叫王弘为世子，称李同和为小叔，说他们就像是苏威的子弟。

古文：复言威以曲道任其从父弟彻、肃等罔冒为官。
现代文：又说苏威搞歪门邪道，让他的堂弟苏彻、苏肃等人混官当。

古文：又国子学请荡阴人王孝逸为书学博士，威属卢恺，以为其府参军。
现代文：又，国子学请荡阴人王孝逸为书学博士，苏威嘱咐卢恺，任王孝逸为苏府参军。

古文：上令蜀王秀、上柱国虞庆则等杂治之，事皆验。
现代文：皇上命蜀王杨秀、上柱国虞庆则等人一起调查处理，诸事皆被证明。

古文：炀帝嗣位，加上大将军。
现代文：隋炀帝继位后，加封苏威为上大将军。

古文：及长城之役，威谏止之。
现代文：到要兴修长城时，苏威劝告炀帝停止大兴劳役。

古文：高颎、贺若弼等之诛也，威坐与相连，免官。
现代文：高颎、贺若弼等被杀，苏威因受株连，被免去官职。

古文：岁余，拜鲁郡太守。
现代文：过了一年多，又拜授他为鲁郡太守。

古文：俄召还，参预朝政。
现代文：不久召他还京，参预朝政。

古文：未几，拜太常卿。
现代文：不久，拜授他为太常卿。

古文：其年从征吐谷浑，进位左光禄大夫。
现代文：，这年随皇上征讨吐谷浑，升任左光禄大夫。

古文：帝以威先朝旧臣，渐加委任。
现代文：炀帝因苏威是前朝旧臣，渐渐加以重用。

古文：后岁余，复为纳言。
现代文：一年多后，重新任命他为纳言。

古文：及辽东之役，以本官领左武卫大将军，进位光禄大夫，赐爵宁陵侯。
现代文：到辽东之役时，苏威以本来官职兼任左武卫大将军，升任光禄大夫，赐宁陵侯爵位。

古文：其年，进封房公。
现代文：这年，晋封房公爵位。

古文：威以年老，上表乞骸骨。
现代文：苏威自因年老，上表请求退休。

古文：上不许，复以本官参掌选事。
现代文：皇上不许，又让他以本官兼掌选举之事。

古文：明年，从征辽东，领右御卫大将军。
现代文：次年，随皇上征讨辽东，任右御卫大将军。

古文：杨玄感之反也，帝引威帐中，惧见于色，谓威曰：此小兒聪明，得不为患乎？
现代文：杨玄感造反时，炀帝把苏威请到军帐中，面有惧怕之色，对苏威说：这个小儿很聪明，怎能不成为国家的忧患呢？

古文：威曰：夫识是非，审成败者，乃所谓聪明。
现代文：苏威说：那些明辨是非、明断成功的人，才是聪明人。

古文：玄感粗疏，非聪明者，必无所虑。
现代文：杨玄感很粗疏，不是聪明人，肯定没什么可担忧的。

古文：威见劳役不息，百姓思乱，微以此讽帝，帝竟不寤。
现代文：苏威见劳役不息，百姓思乱，略略用这讽劝炀帝，炀帝竟不领悟。

古文：从还至涿郡，诏威安抚关中。以威孙尚辇直长儇为副。
现代文：随皇上还京，到涿郡，下诏苏威安抚关中，让苏威的孙子尚辇直长苏儇为副使。

古文：其子鸿胪少卿夔，先为关中简黜大使，一家三人，俱奉使关右，三辅荣之。
现代文：他的儿子鸿胪少卿苏夔，先任关中简黜大使，一家三人，都奉命出使关中，关中三辅的人都认为这很荣耀。

古文：岁余，帝下手诏曰：玉以洁润，丹紫莫能渝其质；
现代文：过了一年多，炀帝亲下手诏说：玉石因为光洁玉润，丹紫不能超过它的质地；

古文：松表岁寒，霜雪莫能凋其采。
现代文：松柏耐寒，霜雪不能凋零它的风采。

古文：可谓温仁劲直，性之然乎房公威器怀温裕，识量弘雅，早居端揆，备悉国章，先皇旧臣，朝之宿齿。
现代文：可以说温润、仁爱、强劲、正直，这是它们的天性吧。房公苏威，生性温裕，见识远大，早居要职，熟悉国法，是先皇帝的旧臣，今朝廷的老臣。

古文：栋梁社稷，弼谐朕躬，守文奉法，卑身率礼。
现代文：他支柱国家，辅佐于我，守法奉公，卑身守礼。

古文：昔汉之三杰，辅惠帝者萧何；
现代文：过去汉朝有三杰，辅佐惠帝的是萧何。

古文：周之十乱，佐成王者邵奭。
现代文：周朝有十大治臣，辅佐成王的是邵。

古文：国之宝器，其在得贤，参燮台阶，具瞻斯允。
现代文：国家的宝贝，在于得到贤人，参预治理国家，成为万众瞻仰的人物，这才是好的。

古文：威当时见尊重，朝臣莫与为比。
现代文：苏威当时如此被尊重，大臣没谁可与他相比。

古文：后从幸雁门，为突厥所围，朝廷危惮。
现代文：后随炀帝到雁门，被突厥人包围，朝廷危惧。

古文：帝欲轻骑溃围而出，威谏曰：城守则我有余力，轻骑则彼之所长。
现代文：皇帝想轻骑突破重围出去，苏威劝告说：守住城池，是我们的长处；轻骑突进，是敌方的长处。

古文：陛下万乘之主，何宜轻脱帝乃止。
现代文：陛下是万乘之主，怎能轻忽？炀帝才罢。

古文：突厥俄亦解围而去。
现代文：突厥不久也解围而去。

古文：车驾至太原，威言于帝曰：今者盗贼不止，士马疲敝。愿陛下还京师，深根固本，为社稷之计。
现代文：车驾到太原，苏威对炀帝说：现在盗贼不止，军队疲劳，愿陛下还京后，打好根基，为国家打算。

古文：帝初然之，竟用宇文述等议，遂往东都。
现代文：炀帝开始还以为然，最后却用宇文述等人的提议，而往东都洛阳去。

古文：时天下大乱，威知帝不可改，意甚患之。
现代文：当时天下大乱，苏威知道炀帝不可改变，心中很担忧。

古文：属帝问侍臣盗贼事，宇文述曰：盗贼信少，不足为虞。
现代文：刚好炀帝问侍臣关于盗贼的事，宇文述说：盗贼的确很少，不足为虑。

古文：威不能诡对，以身隐于殿柱。
现代文：苏威不能胡说，就隐藏在殿柱背后。

古文：帝呼威而问之。
现代文：炀帝叫苏威出来，问他。

古文：威对曰：臣非职司，不知多少，但患其渐近。
现代文：苏威说：我不管这事，不知盗贼多少，只担心他们越来越近。

古文：帝曰：何谓也？
现代文：炀帝说：怎么讲？

古文：威曰：他日贼据长白山，今者近在荥阳、汜水。
现代文：苏威说：盗贼以前占据长白山，现在近在荥阳、汜水一带。

古文：帝不悦而罢。
现代文：炀帝不高兴而罢。

古文：寻属五月五日，百僚上馈，多以珍玩。
现代文：不久适逢五月初五，百官献礼，多献珍宝奇玩。

古文：威献《尚书》一部，微以讽帝，帝弥不平。
现代文：苏威献上一部《尚书》，旨在劝炀帝，炀帝更加不服气。

古文：后复问伐辽东事，威对愿赦群盗，遣讨高丽，帝益怒。
现代文：后来又问他讨伐辽东之事，苏威说，希望能赦免群盗，让他们讨伐高丽。

古文：威立性朋党，好为异端，怀挟诡道，徼幸名利，诋诃律令，谤讪台省。
现代文：苏威生性爱结朋党，好为异端，心怀诡道，贪图名利，贬损法令，诽谤台省官员。

古文：昔岁薄伐，奉述先志，凡预切问，各尽胸臆，而威不以开怀，遂无对命。
现代文：往年将要征讨，以完成先皇大业，凡是我问到的人，都各尽心怀，只有苏威不表心意，于是无所回答。辅佐朝廷的作法，难道应该这样吗？

古文：后月余，有人奏威与突厥阴图不轨者，大理簿责威。
现代文：过了一个多月，有人告苏威与突厥人阴谋不轨，大理寺责问苏威。

古文：威自陈奉事二朝三十余载，精诚微浅不能上感，咎衅屡彰，罪当万死。
现代文：苏威自己陈说，他侍奉二朝三十多年，精诚所至，不能感动皇上，罪该万死。

古文：帝悯而释之。
现代文：炀帝同情他而放了他。

古文：宇文化及之弑逆也，以威为光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：宇文化及叛逆弑君后，命苏威为光禄大夫、开府仪同三司。

古文：化及败，归于李密。
现代文：宇文化及失败，他投靠李密。

古文：未几密败，归东都，越王侗以为上柱国、邳公。
现代文：不久李密失败，他回归东都。越王杨侗任他为上柱国、邳公。

古文：王充僭号，署太师。
现代文：王充称帝，任他为太师。

古文：威自以隋室旧臣，遭逢丧乱，所经之处，皆与时消息，以求容免。
现代文：苏威自因隋朝老臣，遭遇战乱，所经之处，皆随时而处，以求他人容忍。

古文：及大唐秦王平王充，坐于东都阊阖门内，威请谒见，称老病不能拜起。
现代文：到大唐秦王李世民平定王充，坐在东都阊阖门内，苏威请求拜见，自称年老有病不能下拜。

古文：王遣人数之曰：公隋朝宰辅，政乱不能匡救，遂令品物涂炭，君弑国亡。
现代文：秦王派人数落他说：你是隋朝宰辅，国家大乱你不能匡救，遂使生灵涂炭，君死国亡。

古文：见李密、王充，皆拜伏舞蹈。
现代文：你见到李密、王充，都要拜倒舞蹈。

古文：今既老病，无劳相见也。
现代文：如今你既老病，那就不劳相见了吧。

古文：寻归长安，至朝堂请见，又不许。
现代文：不久他回到长安，到朝廷请求拜见，秦王又不同意。

古文：卒于家。时年八十二。
现代文：苏威在家去世，当时八十二岁。

古文：祖寿，湖州户曹从事。
现代文：祖父李寿，曾任湖州的户曹从事。

古文：魏孝静帝时，命当世通人正定文籍，以为内校书，别在直閤省。
现代文：魏孝静帝年间，令当时知识渊博的人审定文献典籍，让李敬族校书，隶属于直阁省。

古文：德林幼聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十余日便度。
现代文：李德林年幼时，天资聪慧，只有几岁时，读左思的《蜀都赋》，十多天就烂熟于心了。

古文：高隆之见而嗟叹，遍告朝士，云：若假其年，必为天下伟器。
现代文：高隆之见了，非常惊叹，把这事告诉了朝中人士，说道：如果给他时日，将来一定会成为天下杰出的人才。

古文：鄴京人士多就宅观之，月余，日中车马不绝。
现代文：邺京许多有名望的人士，都来到他家探视，一个多月间，每天来访的车马不断。

古文：年十五，诵五经及古今文集，日数千言。
现代文：十五岁时，就开始阅读五经及古今的文集，每天阅读几千字。

古文：俄而该博坟典，阴阳纬候，无不通涉。
现代文：不久对于古代典籍、天文地理、阴阳之学，无不通晓。

古文：善属文，辞核而理暢。魏收尝对高隆之谓其父曰：贤子文笔终当继温子升。
现代文：他还擅长写作，文辞恳切且思路通畅，魏收曾经当着高隆之的面，对他的父亲说：您这个孩子的文章，终究将承继温子升。

古文：年十六，遭父艰，自驾灵舆，反葬故里。
现代文：李德林十六岁时，父亲去世，他亲自驾着灵车，回故乡安葬。

古文：时正严冬，单衰跣足，州里人物由是敬慕之。
现代文：当时正是严冬季节，他只穿着单薄的孝服，并赤着脚，州里的人因此更加敬慕他。

古文：博陵豪族有崔谌者，仆射之兄，因休假还乡，车服甚盛。
现代文：博陵豪族中有个叫崔谌的，是当朝仆射的哥哥，因为休假而还家，车马装饰十分豪华。

古文：将从其宅诣德林赴吊，相去十余里，从者数十骑，稍稍减留。
现代文：他准备从自己家里前往李德林家吊丧，两家相距十几里，跟随的人有几十人，他缩减跟随的人员。

古文：比至德林门，才余五骑，云不得令李生怪人燻灼。
现代文：等到了李德林家门，跟随的只五个人，说这样不会使李德林责怪我太炫耀。

古文：德林居贫感轲，母氏多疾，方留心典籍，无复宦情。
现代文：李德林家境贫寒，经历坎坷，而且他的母亲多病，就在家潜心研读典籍，再没有做官的心思。

古文：其后，母病稍愈，逼令仕进。
现代文：后来，他母亲的病略微好了点，就逼迫他去做官。

古文：任城王湝为定州刺史，重其才，召入州馆。
现代文：任城王高氵皆做了定州的刺史，看重李德林的才能，把他召入州府。

古文：朝夕同游，殆均师友，不为君民礼数。
现代文：他们俩早晚相随，几乎成了师生和朋友，不拘于君民间的礼仪。

古文：久令君沈滞，吾独得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴。
现代文：让你长时呆在我身边，得不到官职，而只让我自身受益，纵然朝廷不怪罪于我，也害怕受到神灵的谴责。

古文：于时天保八年也。
现代文：当时是天保八年。

古文：王因遗尚书令杨遵彦书云：燕赵固多奇士，此言诚不为谬。
现代文：任城王给尚书令杨遵彦写了一封信，信中说道：燕赵本来多奇才，这话确实不错。

古文：今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器宇，终为栋梁之用。
现代文：今年所选拔的秀才李德林，文章学识，自不必多说，只看他的风度神采，就知他终究会成为栋梁之材。

古文：至如经国大体，是贾生、晁错之俦；
现代文：至于说到他治理国家的本领，可与贾谊、晁错同列；

古文：雕虫小技，殆相如、子云之辈。
现代文：作文赋诗的能力，可与相如、子云相比。

古文：吾尝见孔文举《荐祢衡表》云：洪水横流，帝思俾乂。
现代文：我曾见孔文举的《荐祢衡表》中说道：洪水泛滥，帝思贤佐。

古文：以正平比夫大禹，常谓拟谕非伦。
现代文：拿正平来比大禹，常觉比得不伦不类。

古文：今以德林言之，便觉前言非大。
现代文：现在拿李德林来说，便会觉得这句话并不过分。

古文：遵彦即命德林制《让尚书令表》，援笔立成，不加治点。
现代文：杨遵彦随即令李德林起草《让尚书令表》，他拿起笔，顷刻间写成，不做丝毫更改。

古文：因大相赏异，以示吏部郎中陆卬。
现代文：杨遵彦因此十分欣赏他的才能，便把表给吏部郎中陆看。

古文：卬云：已大见其文笔，浩浩如长河东注。
现代文：陆看后说：可以明显地看出他的文章风格，浩浩荡荡如长河东流。

古文：比来所见，后生制作，乃涓浍之流耳。
现代文：以前所见后生写的文章，与李德林的文章相比，只不过是涓涓细流而已。

古文：卬仍命其子乂与德林周旋，戒之曰：汝每事宜师此人，以为模楷。
现代文：于是陆让他的儿子陆早晚与李德林相随，并告诫他的儿子道：你做每件事，都应师法这个人，把他作为你的楷模。

古文：时遵彦铨衡，深慎选举，秀才擢第，罕有甲科。
现代文：当时杨遵彦主管选拔人才的事务，他非常谨慎地选拔，举行秀才考试，很少有甲等成绩的。

古文：德林射策五条，考皆为上，授殿中将军。
现代文：而李德林所回答的五道试题，都为上等，被授为殿中将军。

古文：既是西省散员，非其所好，又以天保季世，乃谢病还乡，阖门守道。
现代文：这官职是西省的一个闲职，不是他所期望的，又加上当时处于天保末世，于是称病还乡，闭门谢客，以保持自己的品节。

古文：撰《春思赋》一篇，代称典丽。
现代文：写了一篇《春思赋》，世人称其典雅华丽。

古文：是时长广王作相，居守在鄴。
现代文：这时，长广王做了丞相，驻守在邺下。

古文：敕德林还京，与散骑常侍高元海等参掌机密。
现代文：李德林奉旨回到京城，与散骑常侍高元海等，共同掌管军国大事。

古文：王引授丞相府行参军。
现代文：长广王召见了他，并授他为丞相府行参军。

古文：未几而王即帝位，授奉朝请，寓直舍人省。
现代文：不久，长广王继帝位，李德林被授为奉朝请，在舍人省值夜班。

古文：河清中，授员外散骑侍郎，带斋帅，仍别直机密省。
现代文：河清年间，被授为员外散骑侍郎，掌管齐帅的事务，在机密省值班。

古文：天统初，授给事中，直中书，参掌诏诰。寻迁中书舍人。
现代文：天统初年，李德林被授为给事中，在中书省值班，掌管诏诰文书，不久任中书舍人。

古文：武平初，加通直散骑侍郎。又敕与中书侍郎宋士素、副侍中赵彦深别典机密。
现代文：武平初年，升为通直散骑侍郎，又奉命与中书侍郎宋士素，副侍中赵彦深一起掌管军国机密。

古文：寻丁母艰去职，勺饮不入口五日。
现代文：不久因母亲去世而离职，五天颗米不进、滴水不沾。

古文：因发热病，遍体生疮，而哀泣不绝。
现代文：因此发热病，浑身生疮，还是哀哭不绝。

古文：诸士友陆骞、宋士素，名医张子彦等，为合汤药。
现代文：许多为官的好友，像陆骞、宋士素，名医张子彦等，亲自替他调制汤药。

古文：德林不肯进，遍体洪肿，数日间，一时顿差，身力平复。
现代文：但李德林不愿喝，浑身红肿，几天过去，竟出人意料病愈了，身体很快恢复。

古文：诸人皆云孝感所致。
现代文：大家都说是因他的一片孝心，感动天地所致。

古文：太常博士巴叔仁表上其事，朝廷嘉之。
现代文：太上博士巴叔仁奏述了他的事迹，受到了朝廷的嘉奖。

古文：才满百日，夺情起复，德林以羸病属疾，请急罢归。
现代文：守孝刚满一百天，不许他再守孝，让他复出。李德林因为自己久病，身体羸弱，急忙奏请辞官归乡。

古文：是时中书侍郎杜台卿上《世祖武成皇帝颂》，齐主以为未尽善，令和士开以颂示德林。
现代文：当时中书侍郎杜台卿奏《世祖武成皇帝颂》，齐主认为没能尽善尽美，令和士开把文章给李德林看。

古文：宣旨云：台卿此文，未当朕意。
现代文：并降旨道：杜台卿的这篇文章，不中朕意。

古文：以卿有大才，须叙盛德，即宜速作，急进本也。
现代文：因你有才华，一定要多记述皇恩盛德，应速速作成，马上送来。

古文：德林乃上颂十六章并序，文多不载。
现代文：李德林于是进献颂书十六章并加上序，文献多不做记载。

古文：武成览颂善之，赐名马一匹。
现代文：武成帝看了文章，点头称好，赐给李德林名马一匹。

古文：三年，祖孝徵入为侍中，尚书左仆射赵彦深出为兗州刺史。
现代文：武成三年，祖孝徵入朝做了侍中，尚书左仆射赵彦深出京做了兖州刺史。

古文：朝士有先为孝徵所待遇者，间德林，云是彦深党与，不可仍掌机密。
现代文：朝中有原来被祖孝徵所厚待的官员，离间李德林与他的关系，说他是赵彦深的党羽，不能再让他掌管军国机密。

古文：孝徵曰：德林久滞绛衣，我常恨彦深待贤未足。
现代文：祖孝徵却说：李德林滞留于绛衣微职已很久，我常常抱怨赵彦深厚待贤才不够。

古文：内省文翰，方以委之。
现代文：内省文书，正好可以委托给他。

古文：寻除中书侍郎，仍诏修国史。
现代文：不久，李德林升任为中书侍郎，仍奉旨修订国史。

古文：齐主留情文雅，召入文林馆。
现代文：齐主留心天下的好文章，召他进入文林馆。

古文：又令与黄门侍郎颜之推二人同判文林馆事。
现代文：又令他与黄门侍郎颜之推二人共同管理文林馆的事务。

古文：五年，敕令与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若别掌宣传。
现代文：武成五年，诏令他与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若共同管理署敕宣旨的事务。

古文：寻除通直散骑常侍，兼中书侍郎。
现代文：不久又升任通直散骑常侍，兼中书侍郎。

古文：隆化中，假仪同三司。
现代文：隆化年间，被授为假仪同三司。

古文：承光中，授仪同三司。
现代文：承光年间，被授为仪同三司。

古文：及周武帝克齐，入鄴之日，敕小司马唐道和就宅宣旨慰喻，云：平齐之利，唯在于尔。朕本畏尔逐齐王东走，今闻犹在，大以慰怀，宜即入相见。
现代文：等到周武帝攻克北齐，进入邺下的那天，诏令小司马唐道和来到李德林家，宣读圣旨晓谕抚慰，说道：攻打北齐的好处，只在于得到你，朕本来害怕你跟随齐王往东退却，现听说你尚在，大可安慰我的心怀，应该立即入朝相见。

古文：道和引之入内，遣内史字文昂访问齐朝风俗政教、人物善恶，即留内省，三宿乃归。
现代文：唐道和引他进入朝廷，派内史宇文昂查问齐朝的风俗教化、人物品性，当即留他在内省，三天后才让他回家。

古文：仍遣从驾至长安，授内史上士。
现代文：不久仍让他随驾到长安，封他为内史上士。

古文：自此以后，诏诰格式，及用山东人物，一以委之。
现代文：从此以后，诏诰文书，以及任用山东的人，一律委托给他。

古文：武帝尝于云阳宫作鲜卑语谓群臣云：我常日唯闻李德林名，及见其与齐朝作诏书移檄，我正谓其是天上人。
现代文：武帝曾经在云阳宫用鲜卑话对群臣说：我常常只听说李德林的名字，等看到他给齐朝写的诏书檄文，我还说他是天上仙人。

古文：岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为大异。
现代文：哪知今天得到他为我效力，又为我做了文书，非同一般。

古文：神武公纥豆陵毅答曰：臣闻明王圣主，得骐驎凤凰为瑞，是圣德所感，非力能致之。
现代文：神武公纥豆陈颜回答道：臣听说贤明的君主，得到麒麟凤凰是吉祥的征兆，是圣德所致，不是一般人力所能做到的。

古文：瑞物虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦陛下圣德感致，有大才用，无所不堪，胜于骐驎凤凰远矣。
现代文：瑞物即使得到，也不堪使用，如果李德林来为您效劳，也是陛下您的圣德所致，有大才可用，无所不能，远远地胜过得到麒麟凤凰。

古文：武帝大笑曰：诚如公言。
现代文：武帝大笑着说：确实如您所言。

古文：宣政末，授御正下大夫。
现代文：宣政末年，被授为御正下大夫。

古文：大象初，赐爵成安县男。
现代文：大象初年，赐成安县男爵。

古文：宣帝大渐，属高祖初受顾命，邗国公杨惠谓德林曰：朝廷赐令总文武事，经国任重，非群才辅佐，无以克成大业。
现代文：周宣帝病势加剧，嘱托隋高祖受顾命辅佐少主。邗国公杨惠对李德林说：朝廷赐令您总管文武方面的大事，治理国家任务重大，如无群才辅佐，难以完成大业。

古文：今欲与公共事，必不得辞。
现代文：现在想与您共同管理国家大事，请一定不要推辞。

古文：德林闻之甚喜，乃答云：德林虽庸芃，微诚亦有所在。
现代文：李德林听了，非常高兴，于是回答道：德林虽平庸怯懦，但也还有一片赤诚。

古文：若曲相提奖，必望以死奉公。
现代文：如果您曲意提升奖赏我，一定愿以死来报答。

古文：高祖大悦，即召与语。
现代文：高祖听后十分高兴，当即召见他一起说话。

古文：刘昉、郑译初矫诏召高祖受顾命辅少主，总知内外兵马事。
现代文：起初刘日方、郑译伪造诏书，召高祖为顾命大臣，以辅佐少主，而统管内外兵马事务。

古文：诸卫既奉敕，并受高祖节度。
现代文：各位将领已奉旨，全归高祖管辖。

古文：郑译、刘昉议，欲授高祖冢宰，郑译自摄大司马，刘昉又求小冢宰。
现代文：郑译、刘日方商议，想授高祖为冢宰，郑译自己做大司马，刘日方也想做小冢宰。

古文：高祖私问德林曰：欲何以见处？
现代文：高祖悄悄地问李德林：我该怎么处理这事呢？

古文：德林云：即宜作大丞相，假黄钺，都督内外诸军事。
现代文：李德林回答说：您最好做大丞相，假黄钺，统辖内外各种军务。

古文：不尔，无以压众心。
现代文：不这样，无以制服众人心。

古文：以译为相府长史，带内史上大夫，昉但为丞相府司马。
现代文：以郑译为相府长史，加上内史上大夫，刘日方只做了丞相府司马。

古文：译、昉由是不平。
现代文：郑译、刘日方因此心中不平。

古文：几而三方构乱，指授兵略，皆与之参详。
现代文：不久，有三方挑起战乱，进退的韬略，高祖都与李德林一起仔细考虑。

古文：军书羽檄，朝夕填委，一日之中，动逾百数。
现代文：各种军事文书，早晚填写不断。一天之中，动不动超过上百件。

古文：或机速竞发，口授数人，文意百端，不加治点。
现代文：有时战机紧急，几件事要同时处理，李德林就口授给几个人，意思各自不同，但从不加以修改，而准确无误。

古文：郧公韦孝宽为东道元帅，师次永桥，为沁水泛长，兵未得度。
现代文：郧公韦孝宽为东道元帅，统率军队驻扎在永桥，被沁水泛滥所阻，兵马不能渡。

古文：长史李询上密启云：大将梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迥饷金，军中慅慅，人情大异。
现代文：长史李询写来密信说：大将梁士彦、宇文忻、崔弘度都接收了尉迟迥的饷金，军中议论纷纷，人心骚动不安。

古文：高祖得询启，深以为忧，与郑译议，欲代此三人。
现代文：高祖看到李询的密信后，十分忧虑，与郑译商量，想派人去取代三位将领。

古文：德林独进计云：公与诸将，并是国家贵臣，未相伏驭，今以挟令之威，使得之耳。
现代文：李德林却献计道：您与各位将领，都是国家的贵臣，现在还不能使他们俯首受制，现在只是假借皇帝的威信，得到统帅各位将领的权力。

古文：安知后所遣者，能尽腹心，前所遣人，独致乖异？
现代文：怎么知道后来派遣的将领，一定能尽忠，而以前所派遣的将领，却有违背之意呢？

古文：又取金之事，虚实难明，即令换易，彼将惧罪，恐其逃逸，便须禁锢。然则郧公以下，必有惊疑之意。
现代文：加上受金之事，虚实不明，即令更换，他们三人将惧罪，恐怕会逃去，就须把他们禁闭起来，那么郧公以下的将士，一定有惊疑之心。

古文：且临敌代将，自古所难，乐毅所以辞燕，赵括以之败赵。
现代文：况且大敌当前更换将领，是自古以来人们就感到难办的事，也是乐毅辞燕的原因，赵括也因这样使赵国招致失败。

古文：如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，为诸将旧来所信服者，速至军所，使观其情伪。
现代文：依我的拙见，只须派您的一个心腹，机智而有韬略，为各位将领原先所信服的人，立即到军队驻扎地，让他暗查此事的真假。

古文：纵有异志，必不敢动。
现代文：纵令他们三人有异志，也一定不敢轻举妄动。

古文：丞相大悟曰：若公不发此言，几败大事。
现代文：丞相顿时大悟，说道：如果不是您阐明这些道理，险些坏了大事。

古文：即令高颎驰驿往军所，为诸将节度，竟成大功。
现代文：当即派高赹骑马飞奔，前往军队驻扎地，作为各位将领的统率，最后立了大功。

古文：凡厥谋谟，多此类也。
现代文：凡李德林策划的谋略，大多都是这类。

古文：进授丞相府从事内郎。
现代文：进而被授为丞相府从事内郎。

古文：禅代之际，其相国总百揆、九锡殊礼诏策笺表玺书，皆德林之辞也。
现代文：高祖继位之际，相国总统百揆、九锡大礼及诏策笺表各种表章诏书，都是李德林起草的。

古文：高祖登阼之日，授内史令。
现代文：高祖登基那天，授李德林为内史令。

古文：初，将受禅，虞庆则劝高祖尽灭宇文氏，高颎、杨惠亦依违从之。
现代文：起初，准备接受禅让，虞庆则劝高祖先全部消灭宇文氏，高赹、杨惠也违背自己的本意赞同此议。

古文：唯德林固争，以为不可。
现代文：只有李德林固执争辩，认为不能这样做。

古文：高祖作色怒云：君读书人，不足平章此事。
现代文：高祖变了脸色怒道：你是读书人，不可以参与这件事。

古文：于是遂尽诛之。
现代文：于是就全部消灭了宇文氏。

古文：自是品位不加，出于高、虞之下，唯依班例授上仪同，进爵为子。
现代文：自此官品不升，降到高赹、虞庆则的下面，只按分赐的惯例授了上仪同，晋升为子爵。

古文：开皇元年，敕令与太尉任国公于翼、高颎等同修律令。
现代文：开皇元年，诏令李德林与太尉任国公于翼、高赹等共同制定律令。

古文：事讫奏闻，别赐九环金带一腰，骏马一匹，赏损益之多也。
现代文：完成后奏知皇上，赐赠九环金带一副，骏马一匹，赏赐他对旧律令的增删之功。

古文：格令班后，苏威每欲改易事条。
现代文：律令颁布之后，苏威每每想更改其中的条例。

古文：德林以为格式已颁，义须画一，纵令小有踳驳，非过蠹政害民者，不可数有改张。
现代文：李德林认为律令已经颁布，按理必须统一，纵使有些小的错误或纰漏，不到损政害民的地步，就不能频繁的更改。

古文：威又奏置五百家乡正，即令理民间辞讼。
现代文：苏威又奏请五百家设置一个乡正，让他们管理民间诉讼。

古文：德林以为本废乡官判事，为其里闾亲戚，剖断不平，今令乡正专治五百家，恐为害更甚。
现代文：李德林认为本来就应该废黜乡官判事，因为他们在乡里有内外亲属，剖析评断不公平，现在却设乡正专门管理五百家民事纠纷，恐怕为害更深。

古文：于六七百万户内，诠简数百县令，犹不能称其才，乃欲于一乡之内，选一人能治五百家者，必恐难得。
现代文：在六七百万户中，精心选拔出来的几百个县令，有些还不可能称职，而想在一乡之内，选拔一个能管理五百家纠纷的人，恐怕一定难以找到。

古文：又即时要荒小县，有不至五百家者，复不可令两县共管一乡。
现代文：又加上有些偏僻小县，根本不足五百户人家，又不能让两县共同管理一乡。

古文：敕令内外群官，就东宫会议。自皇太子以下，多从德林议。
现代文：于是，皇上诏令内外群官，到东宫共同商议，从皇太子以下的官员，大都赞同李德林的意见。

古文：苏威又言废郡，德林语之云：修令时，公何不论废郡为便？
现代文：苏威又说可以废除郡制，李德林对他道：制定律令时，你为何不提出废除郡制好呢？

古文：今令才出，其可改乎然高颎同威之议，称德林狠戾，多所固势。
现代文：现在律令刚颁布出来，难道可以随便更改吗？而高赹赞同苏威的意见，妄说李德林凶狠暴戾，固执己见。

古文：由是高祖尽依威议。
现代文：因此高祖全部采纳了苏威的建议。

古文：五年，敕令撰录作相时文翰，勒成五卷，谓之《霸朝杂集》。
现代文：开皇五年，皇上诏令李德林写篇文章，记述他做宰相时的国家大事，完成后，编为五卷，命名为《霸朝杂集》。

古文：高祖省读讫，明旦谓德林曰：自古帝王之兴，必有异人辅佐。
现代文：高祖读完后，第二天早晨对李德林说：自古以来，无论哪个帝王的兴盛，一定都有奇才贤士辅佐。

古文：我昨读《霸朝集》，方知感应之理。
现代文：我昨天读了您的《霸朝杂集》，才知道因皇上盛德而感动天地降贤人于世的道理。

古文：昨宵恨夜长，不能早见公面。
现代文：昨晚嫌夜太长，使我不能早早地见到您的面。

古文：必令公贵与国始终。
现代文：我一定要让您处于尊贵的地位，与国家相始终。

古文：于是追赠其父恆州刺史。
现代文：于是追封李德林的父亲为恒州刺史。

古文：上曰：我本意欲深荣之。
现代文：皇上又说道：我本来想使他更加显贵。

古文：复赠定州刺史、安平县公，谥曰孝，以德林袭焉。
现代文：又追赠他的父亲为定州刺史、安平县公，谥号为孝。让李德林承袭。

古文：德林既少有才名，重以贵显，凡制文章，动行于世。
现代文：李德林本来少年就有才名，现在又身居显贵，所写的文章，广泛流传于世。

古文：或有不知者，谓为古人焉。
现代文：有些不知道他的人，还以为他是古人呢。

古文：德林以梁士彦及元谐之徒频有逆意，大江之南，抗衡上国。
现代文：李德林因为梁士彦和元谐之流，经常表露出叛逆朝廷的意向，想在大江以南，与国家抗衡，于是写了《天命论》呈给皇上。

古文：德林自隋有天下，每赞平陈之计。
现代文：李德林自隋拥有天下，经常进献攻打陈国的计谋。

古文：八年，车驾幸同州，德林以疾不从。
现代文：开皇八年，皇辇幸临同州，李德林因病不能随驾。

古文：敕书追之，书后御笔注云：伐陈事意，宜自随也。
现代文：皇上下了一道诏书召他，信后亲笔写着：攻打陈的事宜，最好你能亲自来。

古文：时高颎因使入京，上语颎曰：德林若患未堪行，宜自至宅，取其方略。
现代文：正赶上高赹有使命要回京，皇上对高赹说：李德林如果因病不能来，最好你去他家听取攻打陈的方略。

古文：高祖以之付晋王广。
现代文：高祖把李德林献的计谋交给了晋王杨广。

古文：在途中，高祖以马鞭南指云：待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。
现代文：在途中，高祖用马鞭指着南边说：等到攻取陈之后，应当用七宝服来装扮你，使你在太行以东，没有人赶得上你。

古文：及陈平，授柱国、郡公，实封八百户，赏物三千段。
现代文：等到攻占了陈，封李德林为柱国、郡公，分封食邑八百户，赏布帛三千段。

古文：晋王广已宣敕讫，有人说高颎曰：天子画策，晋王及诸将戮力之所致也。今乃归功于李德林，诸将必当愤惋，且后世观公有若虚行。
现代文：晋王杨广宣读圣旨已毕，有人对高赹说：皇上出谋划策，晋王及各位将领，齐心合力攻占了陈，现在却归功于李德林，各位将领一定会愤恨，并且后世的人，也会叹息您白白地攻占了陈国。

古文：颎入言之，高祖乃止。
现代文：高赹入宫把这些言论告诉了皇上，高祖就罢除了前令。

古文：初，大象末，高祖以逆人王谦宅赐之，文书已出，至地官府，忽复改赐崔谦。
现代文：起初，高祖在大象末年，把逆贼王谦原来的住宅赐给了李德林，文书已下，到了住宅所在地，忽然皇上又改赐给崔谦。

古文：上语德林曰：夫人欲得，将与其舅。
现代文：皇上告诉李德林，说：那个人想要王谦的住宅，准备给他的舅弟。

古文：于公无形迹，不须争之，可自选一好宅。
现代文：对您没有什么丝毫影响，不必与他争，您可以另选择一套好的住宅。

古文：若不称意，当为营造，并觅庄店作替。
现代文：如果都不称意，就别为您营建，并可寻找庄店作替换。

古文：德林乃奏取逆人高阿那肱卫国县市店八十塸为王谦宅替。
现代文：于是李德林上奏，拿逆贼高阿那肱在卫国县八十个市店，替换王谦的住宅。

古文：九年，车驾幸晋阳，店人上表诉称：地是民物，高氏强夺，于内造舍。
现代文：开皇九年，皇上到晋阳，店里的人上书诉说道：土地本是百姓的财产，高氏强夺了去，并在上面建筑房屋。

古文：上命有司料还价直。
现代文：皇上命令有司估价，付钱给百姓。

古文：遇追苏威自长安至，奏云：高阿那肱是乱世宰相，以谄媚得幸，枉取民地，造店赁之。
现代文：正赶上苏威奉旨从长安来，向皇上奏道：高阿那肱是乱世宰相，因谄媚而得宠，强占民地，建筑市店出租。

古文：德林诬誷，妄奏自入。
现代文：李德林虚构事实欺骗人，虚妄奏请搬入。

古文：李圆通、冯世基等又进云：此店收利如食千户，请计日追赃。
现代文：李圆通、冯世基等人又进言道：这些市店，收利如同食邑千户，请计算时日追回这些赃款。

古文：上因责德林，德林请勘逆人文簿及本换宅之意，上不听，乃悉追店给所住者。
现代文：皇上因此责怪李德林，李德林请他们查看高氏的文簿记载，并说明原来打算换宅的心意，皇上不听，就追回了全部市店给当地的居民。

古文：十年，虞庆则等于关东诸道巡省使还，并奏云：五百家乡正，专理辞讼，不便于民。
现代文：开皇十年，虞庆则等人从函谷关以东巡察而回，都上奏道：五百户设立一个乡正，专管民事纠纷，对人民没有好处。

古文：党与爱憎，公行货贿。
现代文：他们凭自己的爱憎徇私枉法，公开接受贿赂。

古文：上仍令废之。
现代文：皇上就下令废除。

古文：德林复奏云：此事臣本以为不可。
现代文：李德林又进谏道：这件事，我本来认为不可这样做。

古文：然置来始尔，复即停废，政令不一，朝成暮毁，深非帝王设法之义。
现代文：既然已经设置了，又突然废除，政令不统一，早晨颁布，晚上就要撤销，全然不是帝王立法的常理。

古文：臣望陛下若于律令辄欲改张，即以军法从事。
现代文：我希望陛下对于这类总想随意更改法令的人，立即以军法处置。

古文：不然者，纷纭未已。
现代文：不这样，人们就会议论不已。

古文：高祖遂发怒，大诟云：尔欲将我作王莽邪？
现代文：高祖于是发怒大骂道：你想让我做王莽那样的暴君吗？

古文：初，德林称父为太尉谘议，以取赠官，李元操与陈茂等阴奏之曰：德林之父终于校书，妄称谘议。
现代文：当初，李德林说他的父亲是太尉谘议，以此获取赠官，李元操与陈茂等人暗地里上奏道：李德林的父亲，去世时为校书，而他自己妄称谘议。

古文：上甚衔之。
现代文：皇上更加恨他。

古文：至是，复庭议忤意，因数之曰：公为内史，典朕机密，比不可豫计议者，以公不弘耳。
现代文：到这时，李德林又在朝廷上忤逆了皇上的旨意，皇上因而历数他道：你作为内史，掌管我的机密大事，就不应频频地干预政事，让人觉得你心地不宽阔。

古文：宁自知乎？
现代文：难道你没有自知之明吗？

古文：朕方以孝治天下，恐斯道废阙，故立五教以弘之。
现代文：我正用孝来治理天下，害怕它废缺，所以立五教来弘扬它。

古文：公言孝由天性，何须设教。
现代文：而你却说孝出于人的天性，何必人为教化。

古文：然则孔子不当说《孝经》也。
现代文：这样看来，孔子就不该著《孝经》了。

古文：又誷冒取店，妄加父官，朕实忿之而未能发。
现代文：你又撒谎获取市店，妄加自己父亲的官职，我确实心怀忿恨，一直没有说出来。

古文：因出为湖州刺史。
现代文：因此贬他为湖州刺史。

古文：德林拜谢曰：臣不敢复望内史令，请预散参。
现代文：李德林叩拜谢罪道：我不敢希望再任内史令了，只请给我一个闲散的官职。

古文：待陛下登封告成，一观盛礼，然后收拙丘园，死且不恨。
现代文：等陛下登封告成之时，好让我一观那时的盛况，然后回我故土，死而无憾。

古文：上不许，转怀州刺史。
现代文：皇上没有答允，他转任怀州刺史。

古文：在州逢亢旱，课民掘井溉田，空致劳扰，竟无补益，为考司所贬。
现代文：在怀州，逢大旱，李德林责成人民挖井灌溉田地，空废劳力，竟然无丝毫裨益，被考司所贬。

古文：岁余，卒官，时年六十一。
现代文：过了一年多，李德林去世，时年六十一岁。

古文：赠大将军、廉州刺史，谥曰文。
现代文：追赠为大将军、廉州刺史，谥号文。

古文：及将葬，敕令羽林百人，并鼓吹一部，以给丧事。
现代文：等到将要安葬时，皇上诏令羽林一百人，并派了一班鼓吹手，以供丧事之用。

古文：赠物三百段，粟千石，祭以太牢。
现代文：赐布帛三百段、粟米一千石，以牛、羊、豕三牲作太牢来祭奠他。

古文：德林美容仪，善谈吐，齐天统中，兼中书侍郎，于宾馆受国书。陈使江总目送之曰：此即河朔之英灵也。
现代文：李德林仪表堂堂，善于谈吐，齐朝天统年间，兼任中书侍郎，在宾馆里接受陈国的国书，当时，陈国使者江总看到他后，称赞他道：他是河朔的英才啊。

古文：器量沉深，时人未能测，唯任城王湝、赵彦深、魏收、陆遝大相钦重，延誉之言，无所不及。
现代文：李德林涵养极深，当时没有人能测量得出来。只有任城王高氵皆、赵彦深、魏收、陆等人十分钦重他，对他的赞誉之词，无所不至。

古文：德林少孤，未有字，魏收谓之曰：识度天才，必至公辅，吾辄以此字卿。
现代文：李德林年少时就成了孤儿，没有字，魏收对他说：你有天才般的学识，一定可以官至公辅，我就用这两个字送给你作字。

古文：从官以后，即典机密，性重慎，尝云古人不言温树，何足称也。
现代文：进入仕途之后，他就掌管军国机密。他性情稳重，办事谨严。他曾说古人不言温和敦厚地做人，又何足称道呢。

古文：少以才学见知，及位望稍高，颇伤自任，争名之徒，更相谮毁，所以运属兴王，功参佐命，十余年间竟不徙级。
现代文：他年少之时就以有才学被世人所知，等到地位、名望渐高，就有伤于太自负，一些争名之流，更以谗言毁谤他，所以他虽辅佐帝王创业，却十多年间，竟然不见升职。

古文：所撰文集，勒成八十卷，遭乱亡失，见五十卷行于世。
现代文：他一生所著的文章，编纂为八十卷，遇上动乱，现在只有五十卷流传于世。

古文：敕撰《齐史》未成。
现代文：他奉旨撰写《齐史》，未完成就去世了。

古文：史臣曰：德林幼有操尚，学富才优，誉重鄴中，声飞关右。
现代文：史臣说：李德林年幼时，就有高尚的思想品质和志趣，博学多才，在邺中很有名望，声名远扬到函谷关以西。

古文：河间王弘，字辟恶，高祖从祖弟也。
现代文：河间王杨弘，字辟恶，隋高祖的堂弟。

古文：祖爱敬，早卒。
现代文：他的祖父杨爱敬，死得很早。

古文：父元孙，少孤，随母郭氏养于舅族。
现代文：父亲杨元孙，很小就成为孤儿，随母亲郭氏在舅父家养大。

古文：及武元皇帝与周太祖建义关中，元孙时在鄴下，惧为齐人所诛，因假外家姓为郭氏。
现代文：隋高祖的父亲武元皇帝杨忠与周太祖在关中起义，当时杨元孙在邺下，怕被北齐人所杀，因而假借外祖父家的姓氏，改姓郭。

古文：元孙死，齐为周所并，弘始入关，与高祖相得。
现代文：元孙死后，北齐被北周吞并，杨弘才入关，与高祖相处得很好。

古文：高祖哀之，为买田宅。
现代文：高祖很喜欢他，为他买田地房屋。

古文：弘性明悟，有文武干略。
现代文：杨弘生性明悟，有文才武略。

古文：累迁开府仪同三司。
现代文：累功升为开府仪同三司。

古文：高祖为丞相，常置左右，委以心腹。
现代文：高祖为丞相时，常让他在左右，让他当心腹。

古文：高祖诣周赵王宅，将及于难，弘时立于户外，以卫高祖。
现代文：高祖到北周赵王府上去，将遭难，杨弘当时站在门外，以保卫高祖。

古文：寻加上开府，赐爵永康县公。
现代文：不久加授他上开府，赐爵为永康县公。

古文：及上受禅，拜大将军，进爵郡公。
现代文：高祖受北周禅让后，授他为大将军，晋爵为郡公。

古文：寻赠其父为柱国、尚书令、河间郡公。
现代文：不久追赠他父亲为柱国、尚书令、河间郡公爵。

古文：其年立弘为河间王，拜右卫大将军。
现代文：这年立杨弘为河间王，授为右卫大将军。

古文：岁余，进授柱国。
现代文：一年多后，升任柱国。

古文：大破之，斩数千级。
现代文：大破敌军，斩首几千级。

古文：赐物二千段，出拜宁州总管，进位上柱国。
现代文：赐他缣采二千段，出京授为宁州总管，升任上柱国。

古文：弘在州，治尚清静，甚有恩惠。
现代文：杨弘在宁州，无为而治，很有恩惠。

古文：后数载，征还京师。
现代文：几年后，调回京师。

古文：未几，拜蒲州刺史，得以便宜从事。
现代文：不久，授为蒲州刺史，让他见机行事。

古文：时河东多盗贼，民不得安。
现代文：当时河东很多盗贼，百姓不得安宁。

古文：弘奏为盗者百余人，投之边裔，州境帖然，号为良吏。
现代文：杨弘上奏，把那些为盗贼的一百多人，流放到边疆去，蒲州从此安宁，他被称为良吏。

古文：每晋王广入朝，弘辄领扬州总管，及晋王归籓，弘复还蒲州。
现代文：每每晋王杨广入朝，杨弘就代理扬州总管，等晋王回到扬州，杨弘又回蒲州。

古文：在官十余年，风教大洽。
现代文：他在官十几年，风俗教化都很融洽。

古文：炀帝嗣位，征还，拜太子太保。
现代文：炀帝继位后，调他回京，授为太子太保。

古文：岁余，薨。大业六年，追封郇王。
现代文：一年多后去世。大业六年，追封他为郇王。

古文：子庆嗣。
现代文：他儿子杨庆继承爵位。

古文：庆倾曲，善候时变。
现代文：杨庆生性诡曲，善于见机行事。

古文：帝时猜忌骨肉，滕王纶等皆被废放，唯庆获全。
现代文：当时炀帝猜忌骨肉，滕王杨纶等都被废黜、放逐，只有杨庆得以保全。

古文：累迁荥阳郡太守，颇有治绩。
现代文：累次升迁到荥阳郡太守，颇有政绩。

古文：及李密据洛口仓，荣阳诸县多应密，庆勒兵拒守。密频遣攻之，不能克。
现代文：李密占据洛口仓后，荥阳各县大多响应李密，杨庆领兵拒守，李密频频进攻，打不下来。

古文：岁余，城中粮尽，兵势日蹙。
现代文：一年多后城中粮尽，形势一天天窘迫。

古文：自昏狂嗣位，多历岁年，剥削生民，涂炭天下。
现代文：自从昏君继位，经历了很多年岁。他剥削人民，使天下生灵涂炭。

古文：璇室瑶台之丽，未极骄奢；
现代文：室瑶台的美丽，不能极尽他的骄奢；

古文：糟丘酒池之荒，非为淫乱。
现代文：糟丘酒池的荒淫，还不能算他的淫乱。

古文：今者共举义旗，勘剪凶虐，八方同德，万里俱来，莫不期入关以亡秦，争渡河而灭纣。
现代文：现在我们共举义旗，消灭暴君，八方同德，万里都来。大家没有不相约入关以消灭暴秦，争渡黄河以消灭纣王的。

古文：东穷海、岱，南洎江、淮，凡厥遗人，承风慕义，唯荥阳一郡，王独守迷。
现代文：东到海、岱，南到江、淮，凡是他没杀完的人，无不承风慕义，惟有荥阳一郡，王爷你独自执迷不悟。

古文：夫微子纣之元兄，族实为重，项伯籍之季父，戚乃非疏，然犹去朝歌而入周，背西楚而归汉。
现代文：那微子，是纣王的长兄，实是族中的元老；项伯，是项籍的小叔，并非远亲。但微子仍然离开朝歌而到周国，项伯仍然背叛西楚而归大汉。

古文：岂不眷恋宗祊，留连骨肉，但识宝鼎之将移，知神器之先改。
现代文：他们难道不眷恋祖庙、留连骨肉？只因知道国运已尽，神器已改罢了。

古文：而王之先代，家住山东，本姓郭氏，乃非杨族。
现代文：而王爷你的祖先，家住华山之东，本来姓郭，不是杨家人。

古文：止为宿与隋朝先有勋旧，遂得预沾盘石，名在葭莩。
现代文：只因你先代对隋朝有功勋，于是预瞮盘石，名在杨家。

古文：娄敬之与汉高，殊非血胤，吕布之于董卓，良异天亲，芝焚蕙叹，事不同此。
现代文：娄敬与汉高祖，远非血族；吕布与董卓，本非天亲。芝草被烧，蕙草叹息，人世的事与此不同。

古文：又王之昏主，心若豺狼，仇忿同胞，有逾沉、阏，惟勇及谅，咸磬甸师，况及族类为非，何能自保为王计者，莫若举城从义，开门送款，安若太山，高枕而卧，长守富贵，足为美谈，乃至子孙，必有余庆。
现代文：又，王爷你那昏庸的君主，心如豺狼，仇恨同胞，超过沉、阏。想那杨勇和杨谅，都被杀死，何况你本非他的族类，何以能够自保为王爷你考虑，不如举城从义，打开城门，表示诚意。这样就安如泰山，高枕无忧，可以长保富贵，传为美谈。至于你的子孙，必有余庆。

古文：今王世充屡被摧蹙，自救无聊，偷存晷漏，讵能支久？
现代文：现在那王世充屡被攻击，自救无暇，苟且偷生，岂能支持很久？

古文：东都自固，何暇图人？
现代文：东都，哪有功夫管别人？

古文：世充朝亡，达便夕灭。
现代文：如果王世充早晨灭亡，段达等人就会晚上完蛋。

古文：又江都荒湎，流宕忘归，内外崩离，人神怨愤。
现代文：另外，江都的那个昏君荒淫无耻，沉溺酒色，在那里玩耍，忘了回家。隋朝可谓内外分崩离析，人神怨恨。

古文：上江米船，皆被抄截，士卒饥馁，半菽不充，事切析骸，义均煮弩。
现代文：上江的米船，都被拦截了，你的士兵们饥饿，连野菜都不能吃个半饱，只能折骨煮弩为食。

古文：举烽火于骊山，诸侯莫至；
现代文：隋朝现在是举烽火于骊山，诸侯不到；

古文：浮胶船于汉水，还日未期。
现代文：浮胶船于汉水，回家之日无期。

古文：然城中豪杰，王之腹心，思杀长吏，将为内启。
现代文：但城中的豪杰，都是你的心腹，连他们都想杀长官，将为内应。

古文：于时江都败问亦至，庆得书，遂降于密，改姓为郭氏。
现代文：当时，江都失败的消息也传来了。杨庆得到了李密的书信，于是投降李密，改姓郭。

古文：密为王世充所破，复归东都，更为杨氏，越王侗不之责也。
现代文：李密被王世充打败后，杨庆又回到东都，仍为杨姓，越王杨侗不怪他。

古文：及侗称制，拜宗正卿。
现代文：杨侗登基后，授他为宗正卿。

古文：世充将篡，庆首为劝进。
现代文：王世充将要篡夺皇位，杨庆首先劝他这么干。

古文：世充既僭伪号，降爵郇国公，庆复为郭氏。
现代文：世充称帝后，杨庆降爵为郇国公，又改姓郭。

古文：世充以兄女妻之，署荥州刺史。
现代文：世充把哥哥的女儿嫁给他，任他为荥州刺史。

古文：及世充将败，庆欲将其妻同归长安，其妻谓之曰：国家以妾奉箕帚于公者，欲以申厚意，结公心耳。
现代文：世充将要失败，杨庆想带妻子回长安去。他妻子对他说：皇上把我嫁给你，只是想表达对你的深情厚意，与你交好罢了。

古文：今叔父穷迫，家国阽危，而公不顾婚姻，孤负付属，为全身之计，非妾所能责公也。
现代文：如今我叔父穷迫，家国危急，而你不顾婚姻，辜负嘱咐。你只为全身之计，这不是我能责怪你的。

古文：妾若至长安，则公家一婢耳，何用妾为愿得送还东都，君之惠也。
现代文：我若到长安，只是你家里的一个奴婢罢了，何必要我呢？望你送我回东都去，这是你给我的恩惠。

古文：庆不许。
现代文：杨庆不答应。

古文：其妻遂沐浴靓妆，仰药而死。
现代文：他妻子于是梳妆打扮好，吃药而死。

古文：庆归大唐，为宜州刺史、郇国公，复姓杨氏。
现代文：杨庆归顺大唐，任宜州刺史、郇国公，又改姓杨。

古文：其嫡母元太妃，年老，两目失明，王世充以庆叛己而斩之。
现代文：他生母元太妃，年老，双目失明，王世充因杨庆背叛自己而杀了她。

古文：杨子崇，高祖族弟也。
现代文：杨子崇是高祖的族弟。

古文：父盆生，赠荆州刺史。
现代文：父亲杨盆生，被追赠为荆州刺史。

古文：子崇少好学，涉猎书记，有风仪，爱贤好士。
现代文：子崇小时候就喜欢学习，博览群书，有风度，喜欢结交贤士。

古文：开皇初，拜仪同，以车骑将军恆典宿卫。后为司门侍郎。
现代文：开皇年间，被授为仪同，以车骑将军的身份一直掌管值宿警卫，后来作了司门侍郎。

古文：炀帝嗣位，累迁候卫将军，坐事免。
现代文：炀帝继位后，子崇累功升到候门将军，后因事牵连而被免官。

古文：未几，复令检校将军事。从帝幸汾阳宫，子崇知突厥必为寇患，屡请早还京师，帝不纳。
现代文：不久，又出任检校将军，跟从炀帝巡幸汾阳宫，子崇预见到突厥必定侵犯边关，多次请求炀帝早回京师，炀帝没有采纳他的意见。

古文：帝怒之曰：子崇怯软，妄有陈请，惊动我众心，不可居爪牙之寄。
现代文：炀帝发怒道：子崇胆小怕事，没有根据就胡乱上表，惊扰我军心，不能做大臣。

古文：出为离石郡太守，治有能名。
现代文：于是就贬子崇为离石郡太守。

古文：自是突厥屡寇边塞，胡贼刘六兒复拥众劫掠郡境，子崇上表请兵镇遏。
现代文：因为治理有方，而远近闻名。这以后，突厥多次侵犯边塞，胡人刘六儿又带兵抢掠州郡，子崇上表请求朝廷派兵镇守遏制敌军。

古文：帝复大怒，下书令子崇巡行长城。子崇出百余里，四面路绝，不得进而归。
现代文：炀帝又大怒，下诏书令子崇率兵巡行视察长城，子崇带人走出一百多里后，四面就没路可走，无法前进而返回。

古文：时百姓饥馑，相聚为盗，子崇前后捕斩数千人。
现代文：当时正闹饥荒，百姓聚在一起做了土匪，子崇先后捕杀了几千人。

古文：岁余，朔方梁师都、马邑刘武周等各称兵作乱，郡中诸胡复相啸聚。
现代文：这年年末，朔方的梁师都、马邑的刘武周等各自起兵作乱，离石郡的各部胡人又相互呼应并聚集在一起。

古文：子崇患之，言欲朝集，遂与心腹数百人自孟门关将还京师。辎重半济，遇河西诸县各杀长吏，叛归师都，道路隔绝，子崇退归离石。
现代文：子崇很担忧，声言要回京师去，于是和心腹几百人从孟门关回京师，车马行到半路，正赶上河西各县叛兵杀死长吏，反叛后归附师都，因此前进的道路被隔绝。

古文：所将左右，既闻太原有兵起，不复入城，遂各叛去。子崇悉收叛者父兄斩之。
现代文：子崇只好退回离石郡，所带的几百人得知太原起兵了，就不再进城，纷纷叛离了子崇。子崇就把背叛士兵的父兄杀死了。

古文：后数日，义兵夜至城下，城中豪杰复出应之。城陷，子崇为仇家所杀。
现代文：几天后，义军在夜里打到城下，城中的豪杰也出来接应，离石郡失陷了，子崇被仇人所杀。

古文：观德王雄，初名惠，高祖族子也。
现代文：观德王杨雄，初名杨惠，是隋高祖的族子。

古文：雄美姿仪，有器度，雍容闲雅，进止可观。
现代文：杨雄长相漂亮，有器度，雍容典雅，举止有度。

古文：周武帝时，为太子司旅下大夫。
现代文：周武帝时，杨雄任太子司旅下大夫。

古文：帝幸云阳宫，卫王直作乱，以其徒袭肃章门，雄逆拒破之。
现代文：武帝巡幸云阳宫，卫王宇文直造反作乱，率其徒众袭击肃章门，杨雄迎战破之。

古文：进位上仪同，封武阳县公，邑千户。
现代文：他因此升任上仪同，封为武阳县公，食邑千户。

古文：累迁右司卫上大夫。
现代文：累功升任右司卫上大夫。

古文：大象中，进爵邗国公，邑五千户。
现代文：大象中，晋爵为邗国公，食邑五千户。

古文：高祖为丞相，雍州牧毕王贤谋作难，雄时为别驾，知其谋，以告高祖。
现代文：隋高祖为北周丞相时，雍州牧毕王宇文贤谋划造反，杨雄当时作宇文贤的别驾，知道他的阴谋，告诉了高祖。

古文：贤伏诛，以功授柱国、雍州牧，仍领相府虞候。
现代文：宇文贤被杀，杨雄因功拜授柱国、雍州牧，仍兼任相府虞侯。

古文：周宣帝葬，备诸王有变，令雄率六千骑送至陵所。进位上柱国。
现代文：周宣帝被安葬时，为防备诸王有变，高祖令杨雄率领六千骑兵护送灵柩到宣帝陵墓，后升任上柱国。

古文：高祖受禅，除左卫将军，兼宗正卿。
现代文：高祖受北周禅位，杨雄任左卫将军，兼宗正卿。

古文：俄迁右卫大将军，参预朝政。
现代文：不久升任右卫大将军，参预朝政。

古文：进封广平王，食邑五千户，以邗公别封一子。
现代文：进而封为广平王，食邑五千户，另封一子为邗公。

古文：雄请封弟士贵，朝廷许之。
现代文：杨雄请求封他的弟弟杨士贵任邗公，朝廷同意。

古文：或奏高颎朋党者，上诘雄于朝。
现代文：有人上奏高赹结朋党，皇上在朝廷上问杨雄可有此事。

古文：雄对曰：臣忝卫宫闱，朝夕左右，若有朋附，岂容不知至尊钦明睿哲，万机亲览，颎用心平允，奉法而行。
现代文：杨雄说：我忝卫宫廷，朝夕在皇上左右，若有朋党，怎会不知道皇上圣明睿哲，万机亲览，高赹用心公平，奉法行事。

古文：此乃爱憎之理，惟陛下察之。
现代文：这是爱憎的道理，但愿陛下明察。

古文：高祖深然其言。
现代文：高祖深以为然。

古文：雄时贵宠，冠绝一时，与高颎、虞庆则、苏威称为四贵。
现代文：杨雄当时显贵受宠，冠绝一时，他与高赹、虞庆则、苏威并称四贵。

古文：雄宽容下士，朝野倾瞩。
现代文：杨雄为人宽容，礼贤下士，朝野倾心，瞩目于他。

古文：高祖恶其得众，阴忌之，不欲其典兵马。
现代文：高祖厌恶他得众人之心，私下里忌恨他，不想让他执掌兵马。

古文：乃下册书，拜雄为司空，外示优崇，实夺其权也。
现代文：于是下策书，授杨雄为司空。外表上好像是提拔他，实际是上夺他的兵权。

古文：雄无职务，乃闭门不通宾客。
现代文：杨雄没有实际职务，于是闭门谢客。

古文：寻改封清漳王。
现代文：不久改封他为清漳王。

古文：仁寿初，高祖曰：清漳之名，未允声望。
现代文：仁寿初，高祖说：清漳王这个名号，与杨雄的声望不符合。

古文：命职方进地图，上指安德郡以示群臣曰：此号足为名德相称。
现代文：让职方进上地图，皇上指着安德郡，对群臣们说：这个名号，才与杨雄的名德相符。

古文：于是改封安德王。
现代文：于是改封他为安德王。

古文：大业初，授太子太傅。
现代文：大业初年，授杨雄为太子太傅。

古文：及元德太子薨，检校郑州刺史事。
现代文：及元德太子去世，杨雄检校郑州刺史事。

古文：岁余，授怀州刺史。寻拜京兆尹。
现代文：过了一年多，授他怀州刺史，不久又授他京兆尹。

古文：帝亲征吐谷浑，诏雄总管浇河道诸军。
现代文：皇上亲征吐谷浑，下诏杨雄总管浇河道各路军马。

古文：及还，改封观王。
现代文：到回京时，改封他为观王。

古文：上表让曰：臣早逢兴运，预班末属，有命有时，藉风云之会，无才无德，滥公卿之首。
现代文：杨雄上表辞让王位，说：我早年恰逢隋朝兴起，有幸被列入官列之末。有此天命，有此时运，凭借的是风云际会；我无德无才，忝列公卿之首。

古文：蒙先皇不次之赏，荷陛下非分之恩，久紊台槐，常虑盈满，岂可仍叨匪服，重窃鸿名臣实面墙，敢缘往例，臣诚昧宠，交惧身责。
现代文：承蒙先皇帝的特别赏赐和陛下的特别恩典，我长久地混在台省中作官，常常担心我得到的赏赐太多了，哪里够再叨鸿恩，重窃大名？我实在应该面墙自省，冒昧地想按以前的通例办事；

古文：昔刘贾封王，岂备三阶之任，曹洪上将，宁超五等之爵？况臣衮章逾于帝子，京尹亚于皇枝，锡士作籓，钮金开国，于臣何以自处，在物谓其乖分。
现代文：我实在冒受了陛下的宠爱，因此十分担心自己履行不了职责。过去刘贾封王，哪里具备三阶的重任？曹洪任上将，怎能超过五等的爵位？我的官服超过了帝子，我任京兆尹仅仅次于皇室子孙，赐我疆土，让我作藩王，我官服上以金为纽扣，开国治事，这让我这个做臣下的何以自处，在他人看来肯定会说我得到了非分的官爵。

古文：是以露款执愚，祈恩固守。
现代文：因此我表示我的愚诚，求恩让我固守。

古文：伏愿陛下曲留慈照，特鉴丹诚。
现代文：请陛下特别关照，特别考虑我的一片诚心。

古文：频触宸严，伏增流汗。
现代文：我屡屡麻烦圣上，惶恐得直流冷汗。

古文：优诏不许。
现代文：诏书不许他辞王位。

古文：辽东之役，检校左翊卫大将军，出辽东道。次泸河镇，遘疾而薨，时年七十一。
现代文：辽东之战，杨雄检校左翊卫大将军，出辽东道，部队在泸河镇驻扎，他发病而去世，当时七十一岁。

古文：帝为之废朝，鸿胪监护丧事。
现代文：炀帝因他去世而不上朝，让鸿胪监护他的丧事。

古文：有司考行，请谥曰懿。
现代文：有关部门考查他的行事，请求给他懿的谥号。

古文：帝曰：王道高雅俗，德冠生人。
现代文：炀帝说：观王德性高于凡俗，品德超过生民。

古文：乃赐谥曰德。
现代文：于是赐给他德的谥号。

古文：赠司徒、襄国武安渤海清河上党河间济北高密济阴长平等十郡太守。
现代文：追赠他司徒之职，和襄国、武安、渤海、清河、上党、河间、济北、高密、济阴、长平等十郡的太守。

古文：房陵王勇，字睍地伐，高祖长子也。
现代文：房陵王杨勇字睍地伐，是高祖的长子。

古文：周世，以太祖军功封博平侯。
现代文：北周时，因为隋太祖的军功，被封为博平侯。

古文：及高祖辅政，立为世子，拜大将军、左司卫，封长宁郡公。
现代文：到高祖辅佐北周朝政时，被立为世子，授为大将军、左司卫，封为长宁郡公。

古文：出为洛州总管、东京小冢宰，总统旧齐之地。
现代文：出任洛州总管、东京小冢宰，管辖过去齐国的领地。

古文：后征还京师，进位上柱国、大司马，领内史御正，诸禁卫皆属焉。
现代文：后来召回到京城，升为上柱国、大司马，兼任内史御正，京城禁卫军全归他统管。

古文：高祖受禅，立为皇太子，军国政事及尚书奏死罪已下，皆令勇参决之。
现代文：高祖得到皇位后，立为皇太子，国家的军务政事与尚书奏来关于死罪以下的事，都让杨勇参加决断。

古文：上以山东民多流冗，遣使按检，又欲徙民北实边塞。
现代文：高祖因为崤山以东老百姓大多四处流动，派遣特使考察，又打算移民充实到北方边塞。

古文：勇颇好学，解属词赋，性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行。
现代文：杨勇十分好学，通达撰著词赋，生性宽厚仁慈，温和厚道，随意任性，没有矫揉造作的行为。

古文：引明克让、姚察、陆开明等为之宾友。
现代文：招引明克让、姚察、陆开明等人为朋友。

古文：勇尝文饰蜀铠，上见而不悦，恐致奢侈之渐，因而诫之曰：我闻天道无亲，唯德是与，历观前代帝王，未有奢华而得长久者。
现代文：杨勇曾经在蜀铠上雕饰花纹，高祖见了有些不高兴，怕他会渐渐地形成奢侈的习性，因而告诫他说：我听说天道不唯亲，只给有德之君，纵观前代帝王，没有一个能靠奢侈豪华而得到天下长久的。

古文：汝当储后，若不上称天心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆民之上？
现代文：你作为太子，如果不上遵从天意，下符合民心，凭什么承担统治国家的重任，位居百姓的上面？

古文：吾昔日衣服，各留一物，时复看之，以自警戒。
现代文：我过去的衣服佩饰，各留存一件，时常看看，来自行警诫。

古文：今以刀子赐汝，宜识我心。
现代文：今天我将腰刀给你，应该知道我的用心。

古文：其后经冬至，百官朝勇，勇张乐受贺。
现代文：后来，到了冬至，官员们都朝拜杨勇，杨勇让乐队奏乐来接见他们。

古文：高祖知之，问朝臣曰：近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？
现代文：高祖知道后，问朝臣说：近来听说冬至节那天，宫廷内外的大臣们相继到东宫朝拜，是什么礼节？

古文：太常少卿辛亶对曰：于东宫是贺，不得言朝。
现代文：太常少卿辛回答说：在东宫敬贺，不能说是朝拜。

古文：逐情各去。何因有司征召，一时普集，太子法服设乐以待之？
现代文：各人自愿去，为什么由有关部门邀集，一时都会聚一起，太子身穿礼服安排乐队接待他们？

古文：东宫如此，殊乖礼制。
现代文：东宫这样做，实是违背礼制的。

古文：此极敝法，甚非我意。如我商量，恆于交番之日，分向东宫上下，团伍不别，岂非好事？
现代文：这实在是陈旧的法度，不符合我的意思，如果让我裁决，固定轮流值班的日子，分派到东宫去，卫队组织不分开，难道不是好事？

古文：我熟见前代，公不须仍踵旧风。
现代文：我清楚地知道前代的法规，你不必仍然沿袭旧的习俗。

古文：勇多内宠，昭训云氏，尤称嬖幸，礼匹于嫡。
现代文：杨勇有很多宠幸的姬妾，其中昭训云氏尤受宠爱，所用礼节近于正妻。

古文：勇妃元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨。
现代文：杨勇的妃子元氏不能得宠，犯了心痛病，病发两天就死了。

古文：献皇后意有他故，甚责望勇。
现代文：文献皇后认为有别的缘故，狠狠地指责杨勇。

古文：自是云昭训专擅内政，后弥不平，颇遣人伺察，求勇罪过。
现代文：后来云昭训专权太子内宫，皇后更加不满，派人暗地观察，查找杨勇的过错。

古文：晋王知之，弥自矫饰，姬妾但备员数，唯共萧妃居处。
现代文：晋王知道了这事，更加假装起来，姬妾不超过规定的数目，只同萧妃住在一起。

古文：皇后由是薄勇，愈称晋王德行。
现代文：皇后因此薄待杨勇，更加称赞晋王的德行。

古文：其后晋王来朝，车马侍从，皆为俭素，敬接朝臣，礼极卑屈，声名籍甚，冠于诸王。
现代文：后来晋王来朝见，所带车马侍从，都是很俭朴的，他礼貌地对待朝廷大臣，礼节甚是谦恭，因此名声很大，超过了其他王子。

古文：临还扬州，入内辞皇后，因进言曰：臣镇守有限，方违颜色，臣子之恋，实结于心。
现代文：等到要回扬州时，到内宫辞别皇后，进言说：儿臣将镇守远方，要和您分别了，儿臣的依恋，实是凝结在心里。

古文：一辞阶闼，无由侍奉，拜见之期，杳然未日。
现代文：这次一别京城，不能侍奉您了，再次拜见您，远得不知在什么时候。

古文：因哽咽流涕，伏不能兴。
现代文：于是泣不成声，伏在地上不能起来。

古文：皇后亦曰：汝在方镇，我又年老，今者之别，有切常离。
现代文：皇后也说：你在地方驻守，我又年老了，今日一别如同永别。

古文：又泫然泣下，相对歔欷。
现代文：也流下了眼泪，母子相对抽泣。

古文：王曰：臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，恆蓄盛怒，欲加屠陷。
现代文：晋王说：我见识愚蠢低下，常常遵从兄弟和睦的意图，不知犯了什么过失，我不为东宫喜爱，大哥长久地心存怒意，想要加以陷害。

古文：每恐谗谮生于投杼，鸩毒遇于杯勺，是用勤忧积念，惧履危亡。
现代文：我常担心诽谤产生于投杼，毒酒来自于杯勺，因此忧虑紧张，害怕产生危险。

古文：皇后忿然曰：睍地伐渐不可耐，我为伊索得元家女，望隆基业，竟不闻作夫妻，专宠阿云，使有如许豚犬。
现代文：皇后忿忿不平地说：睍地伐逐渐地不能使人容忍了，我为他娶得元家的女子，希望兴隆基业，竟然与她没有正常的夫妻关系，一味地宠爱阿云，使元氏好像许配给猪狗一般。

古文：前新妇本无病痛，忽尔暴亡，遣人投药，致此夭逝。
现代文：以前那媳妇本来没有疾病，突然死了，还不是派人投药，使她夭折了。

古文：我在尚尔，我死后，当鱼肉汝乎？
现代文：我在尚且这样，我死后，怎么不会任意欺凌你呢？

古文：每思东宫竟无正嫡，至尊千秋万岁之后，遣汝等兄弟向阿云兒前再拜问讯，此是几许大苦痛邪晋王又拜，呜咽不能止，皇后亦悲不自胜。
现代文：每当想到东宫没有正妻，父皇死后，要你们兄弟去向云氏的孩子叩拜询问，这该是多么大的痛苦啊晋王再一次叩拜，哭泣不止，皇后也一样地极度悲伤。

古文：此别之后，知皇后意移，始构夺宗之计。
现代文：这一次分别后，杨广知道皇后心思转移，开始谋划夺太子之位。

古文：因引张衡定策，遣褒公宇文述深交杨约，令喻旨于越国公素，具言皇后此语。
现代文：特邀引张衡出谋划策，派褒公宇文述与杨约结交为友，让他向越国公杨素说明打算，详细告诉了皇后说的话。

古文：后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭，有类至尊，用此揣皇后意。
现代文：过了几天，杨素参加宴会，暗中夸奖晋王孝道节俭，近似于皇上，以此来揣度皇后的意图。

古文：皇后泣曰：公言是也。
现代文：皇后哭着说：您说得对。

古文：我兒大孝顺，每闻至尊及我遣内使到，必迎于境首。
现代文：我的孩子十分孝顺，每次听说皇上与我派的使臣到扬州，他必定到边境迎接。

古文：言及违离，未尝不泣。
现代文：话一说到分别，没有不哭泣的。

古文：又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与之同寝共食。
现代文：他的新娘也很可爱，我派的婢女去了，时常与她们一起睡觉一同吃饭。

古文：岂若睍地伐共阿云相对而坐，终日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉。
现代文：哪象睍地伐同云氏面对面地坐着，整天沉醉在宴席上，亲近小人，与父母兄弟过不去。

古文：我所以益怜阿摐者，常恐暗地杀之。
现代文：我之所以更加可怜阿，是因为时常担心他被暗杀了。

古文：素既知意，因盛言太子不才。
现代文：杨素既已明白了话意，于是极力贬斥太子没有才能。

古文：皇后遂遗素金，始有废立之意。
现代文：皇后便给了杨素金子，开始有了废杨勇立杨广的打算。

古文：勇颇知其谋，忧惧，计无所出。
现代文：杨勇知道了他们的计谋，忧虑害怕，无法可想。

古文：闻新丰人王辅贤能占候，召而问之。
现代文：听说新丰人王辅贤能占卜吉凶，召到东宫问他。

古文：辅贤曰：白虹贯东宫门，太白袭月，皇太子废退之象也。
现代文：王辅贤说：长虹穿过东宫之门，太白金星侵袭月亮，这是皇太子要被废除的征兆啊。

古文：以铜铁五兵造诸厌胜。又于后园之内作庶人村，屋宇卑陋，太子时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。
现代文：于是用铜铁五种兵器制作治服人的符象来挡灾，又在后园做了平民小村，房子简陋，太子时常在村中休息，穿粗布衣服，床垫蓬草，希望以此来避免灾祸。

古文：高祖知其不安，在仁寿宫，使杨素观勇。
现代文：高祖知道杨勇很不安，在仁寿宫，派杨素去看杨勇。

古文：素至东宫，偃息未入，勇束带待之，故久不进，以激怒勇。
现代文：杨素到了东宫，在外屋歇息不进杨勇里屋，杨勇系好腰带等待他，杨素有意长时间不进去，来激怒杨勇。

古文：素还，言勇怨望，恐有他变，愿深防察。
现代文：杨素回到仁寿宫，说杨勇心怀不满，恐怕有反常行为，希望谨慎观察提防。

古文：高祖闻素谮毁，甚疑之。
现代文：高祖听了杨素的谗言，非常怀疑。

古文：皇后又遣人伺觇东宫，纤介事皆闻奏，因加媒蘖，构成其罪。
现代文：皇后又派人观察东宫，细小的事情都能听到汇报，夸大事实，无中生有，构成杨勇的罪过。

古文：高祖惑于邪议，遂疏忌勇。乃于玄武门达至德门量置候人，以伺动静，皆随事奏闻。
现代文：高祖为奸邪的言论所迷惑，于是疏远猜忌杨勇，便在玄武门到至德门的路上安排人，来观察动静，什么事都要随时报告。

古文：又东宫宿卫之人，侍官已上，名藉悉令属诸卫府，有健兒者，咸屏去之。
现代文：东宫警卫，侍卫官以上的，名册都归属侍卫府管，有强健的人，都被调走了。

古文：晋王又令段达私于东宫幸臣姬威，遗以财货，令取太子消息，密告杨素。
现代文：晋王又派段达暗暗地在东宫结交杨勇的亲信姬威，给他财物，让他取得太子的消息，秘密告诉杨素。

古文：于是内外喧谤，过失日闻。
现代文：于是宫廷内外责难杨勇，过失天天可以听到。

古文：段达胁姬威曰：东宫罪过，主上皆知之矣，已奉密诏，定当废立。
现代文：段达威胁姬威说：东宫的罪过，皇上都知道了，我已接到秘密的诏书，决定废弃太子。

古文：君能靠之，则大富贵。
现代文：你能告诉情况，就可以取得大富贵。

古文：威遂许诺。
现代文：姬威于是答应了。

古文：九月壬子，车驾至自仁寿宫，翌日，御大兴殿，谓侍臣曰：我新还京师，应开怀欢乐，不知何意，翻邑然愁苦？
现代文：九月二十六日，高祖从仁寿宫回到皇宫，第二天，到大兴殿，对侍臣们说：我刚到京城，应当尽情欢乐，不知什么原因，反而愁闷？

古文：吏部尚书牛弘对曰：由臣等不称职，故至尊忧劳。
现代文：吏部尚书牛弘回答说：因为我们不称职，所以使皇上忧闷。

古文：高祖既数闻谗谮，疑朝臣皆具委，故有斯问，冀闻太子之愆。
现代文：高祖已经多次听到谗言，怀疑朝廷大臣都知道原因，因此有意这样问，希望听到关于太子的罪过。

古文：仁寿宫去此不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。
现代文：仁寿宫离这里不远，但是我每次回到京城，警卫森严，好像到了敌国一样。

古文：我为患利，不脱衣卧。
现代文：我因此非常担心，不敢脱衣睡觉。

古文：昨夜欲得近厕，故在后房，恐有警急，还移就前殿。岂非尔辈欲坏我国家邪？
现代文：昨天夜里要上厕所，原先住在后房，担心有意外，回来后又转移到前殿，难道不是你们要毁坏我的国家吗？

古文：于是执唐令则等数人，付所司讯鞫。
现代文：于是拘捕唐令则等人，交给主管部门审讯。

古文：令杨素陈东宫事状，以告近臣。
现代文：命令杨素陈述杨勇的罪状，告知身边的大臣们。

古文：素显言之曰：臣奉敕向京，令皇太子检校刘居士余党。
现代文：杨素宣布说：我奉皇上的命令到京城，命令皇太子查核刘居士的余党。

古文：太子奉诏，乃作色奋厉，骨肉飞腾，语臣云：居士党尽伏法，遣我何处穷讨？
现代文：太子奉旨，便声色俱厉，连骨肉也好像抖动起来，对我说：刘居士党羽已全都处置，你要我还到哪里去找？

古文：尔作右仆射，委寄不轻，自检校之，何关我事？
现代文：你作为右仆射，受权不小，自己查处他们，与我有什么相干？

古文：又云：若大事不遂，我先被诛。
现代文：又说：如果大事不成功，我就要首先被杀。

古文：今作天子，竟乃令我不如诸弟。
现代文：如今作为天子，竟然使我不如几个弟弟。

古文：一事以上，不得自由。
现代文：没有一件事，能够自由办理的。

古文：因长叹回视云：我大觉身妨。
现代文：因而长声叹息还顾左右说：我特别地感觉到受到妨碍。

古文：高祖曰：此兒不堪承嗣久矣。
现代文：高祖说：这个孩子早就不能继承皇位了。

古文：皇后恆劝我废之，我以布素时生，复是长子，望其渐改，隐忍至今。
现代文：皇后常劝我废除他，我因为贫困时生的他，又是长子，希望他慢慢地改正，忍耐到今天。

古文：勇昔从南兗州来，语卫王云：阿娘不与我一好妇女，亦是可恨。
现代文：杨勇过去从南兖州来，对卫王说：娘不给我选配一个好女人，很遗憾。

古文：因指皇后侍兒曰：是皆我物。
现代文：还指着皇后的侍女们说：这将来都是我的。

古文：其妇初亡，即以斗帐安余老妪。新妇初亡，我深疑使马嗣明药杀。
现代文：他的前妻刚死，就用很小的帐子安置剩余的年老妇人，新娘子刚死，我很怀疑是他派马嗣明用毒药杀的。

古文：我曾责之，便怼曰：会杀元孝矩。
现代文：我曾责问他，他便忿恨地说：有机会杀了元孝矩。

古文：此欲害我而迁怒耳。
现代文：这是要杀害我而迁怒他人罢了。

古文：昔晋太子取屠家女，其兒即好屠割。
现代文：过去晋国太子娶了屠岸沽的女子，孩子们也就喜欢宰杀。

古文：今傥非类，便乱宗社。
现代文：如今倘若是非正派的人，就会乱我国家。

古文：又刘金驎谄佞人也，呼定兴作亲家翁，定兴愚人，受其此语。
现代文：还有刘金马，奸佞的小人，叫云定兴是亲家，定兴是愚蠢之人，接受了他的要求。

古文：我前解金驎者，为其此事。
现代文：我前些时候罢除刘金马，也就是这个缘故。

古文：我今得劝妃酒。
现代文：我今天得以劝太子妃饮酒。

古文：直以其诸子偏庶，畏人不服，故逆纵之，欲收天下之望耳。
现代文：只因他的儿子都是偏房所生，害怕别人不服，因此纵容他们，想得到天下人的拥护罢了。

古文：我虽德惭尧、舜，终不以万姓付不肖子也。
现代文：我虽然德操不及尧、舜，到底不能把天下百姓交给品行不好的孩子。

古文：我恆畏其加害，如防大敌，今欲废之，以安天下。
现代文：我时常害怕他加害于我，如防范大敌，今天决意废除他，来安定天下。

古文：左卫大将军、五原公元旻谏曰：废立大事，天子无二言，诏旨若行，后悔无及。
现代文：左卫大将军、五原公元进谏说：废立是大事，天子说话不能更改，圣旨一下，后悔就来不及了。

古文：谗言罔极，惟陛下察之。
现代文：诬陷的话是没有准则的，希望陛下明察。

古文：旻辞直争强，声色俱厉，上不答。
现代文：元言辞正直，据理力争，声色俱厉，皇上没有答理他。

古文：是时姬威又抗表告太子非法。
现代文：这时姬威又上书状告太子违法。

古文：高祖谓威曰：太子事迹，宜皆尽言。
现代文：高祖对姬威说：太子所做的事，应该都说出来。

古文：威对曰：皇太子由来共臣语，唯意在骄奢，欲得从樊川以至于散关，总规为苑。
现代文：姬威回答说：皇太子多次对我说，他只想骄横奢侈，想要从焚川到散关，一并规定为游苑。

古文：兼云：昔汉武帝将起上林苑，东方朔谏之，赐朔黄金百斤，几许可笑。
现代文：还说：从前汉武帝准备建造上林苑，东方朔规劝他，赏给东方朔百斤黄金，多么可笑。

古文：我实无金辄赐此等。
现代文：我实是没有黄金赏赐给你们的。

古文：若有谏者，正当斩之，不过杀百许人，自然永息。
现代文：如果有规谏的人，就该被斩除，不过杀死百把人，自然而然就永远平息了。

古文：前苏孝慈解左卫率，皇太子奋髯扬肘曰：大丈夫会当有一日，终不忘之，决当快意。
现代文：前不久苏孝慈被解除左卫率，太子扬起胡须挥舞手臂说：大丈夫总会有一天的，决不会忘记他，一定会使我称心如意的。

古文：又宫内所须，尚书多执法不与，便怒曰：仆射以下，吾会戮一二人，使知慢我之祸。
现代文：还有，宫内所要的东西，尚书大都依照规定不给他，他便发怒说：仆射以下的官员，我要杀他一两人，使人们都知道怠慢我的灾祸。

古文：又于苑内筑一小城，春夏秋冬，作役不辍，营起亭殿，朝造夕改。
现代文：他又在花苑内建一个小城，一年四季，建城的劳役不能停歇，建起的亭殿，早上建造晚上又改了。

古文：每云：至尊嗔我多侧庶，高纬、陈叔宝岂是孽子乎？
现代文：常常说：皇上责怪我有很多偏房，高纬、陈叔宝就一定是孽子吗？

古文：尝令师姥卜吉凶，语臣曰：至尊忌在十八年，此期促矣。
现代文：曾经让年老的巫婆占卜吉凶，对我说：皇上禁忌是十八年，这个期限已经快到了。

古文：高祖泫然曰：谁非父母生，乃至于此我有旧使妇女，令看东宫，奏我云：勿令广平王至皇太子处。
现代文：高祖老泪纵横地说：谁不是父母所生，竟是这样可恶。我有过去的一名老侍女，派她探访东宫时，对我说：不要让广平王到皇太子居处，东宫憎恨我，是广平王教他这样的。

古文：初平陈后，宫人好者悉配春坊，如闻不知厌足，于外更有求访。
现代文：当初平定陈国后，宫女容貌美的都安排到了太子宫，但是听说他不知满足，在外面还在访求寻找。

古文：朕近览《齐书》，见高欢纵其兒子，不胜忿愤，安可效尤邪于是勇及诸子皆被禁锢，部分收其党与。
现代文：我近来读《齐书》，看到高欢放纵自己的儿子，非常气愤，怎么可以效仿他的坏作法于是杨勇和他的孩子都被监禁起来，部分地逮捕了他的党羽。

古文：杨素舞文巧诋，锻炼以成其狱。
现代文：杨素玩弄文辞，奸巧地诽谤，罗织罪状构成冤狱。

古文：勇由是遂败。
现代文：杨勇因此失败了。

古文：先是，勇尝从仁寿宫参起居还，途中见一枯槐，根干蟠错，大且五六围，顾左右曰：此堪作何器用？
现代文：在这以前，杨勇曾经到仁寿宫参见请安后回来，路上看见一棵枯槐，根节交结盘错，高大而且粗得五六个人才能合抱，他环顾侍从说：这树能做什么器具用？

古文：或对曰：古槐尤堪取火。
现代文：有人回答说：古槐树尤其能够取火。

古文：于时卫士皆佩火燧，勇因令匠者造数千枚，欲以分赐左右。
现代文：当时卫士都佩带火燧，杨勇于是令工匠做了几千枚，准备赐给身边的卫士侍从。

古文：至是，获于库。
现代文：到这时，都放在仓库里。

古文：又药藏局贮艾数斛，亦搜得之。
现代文：另外，专门收藏医药的部门贮存几斛艾草，也搜寻得到了。

古文：大将为怪，以问姬威。
现代文：司法部门觉得奇怪，就来问姬威。

古文：威曰：太子此意别有所在。
现代文：姬威说：太子要这些东西是别有用心的。

古文：比令长宁王已下，诣仁寿宫还，每尝急行，一宿便至。
现代文：接连地派长宁王以下的人，拜谒仁寿宫后回来，每次行动迅速，一夜就到了。

古文：恆饲马千匹，云径往捉城门，自然饿死。
现代文：平常喂养千匹马，说抄近路到城门捉捕，自然要饿死。

古文：素以威言诘勇，勇不服曰：窃闻公家马数万匹，勇忝备位太子，有马千匹，乃是反乎？
现代文：杨素拿姬威的话质问杨勇，杨勇不服说：我听说你家就有数万匹马，我好歹也是太子，养马一千匹，这难道是谋反吗？

古文：素又发泄东宫服玩，似加周饰者，悉陈之于庭，以示文武群官，为太子之罪。
现代文：杨素又找来东宫的穿用和玩赏的物品，好像加以雕刻和装饰的，都陈放在大庭里，展示给文武百官，作为太子的罪证。

古文：高祖遣将诸物示勇，以诮诘之。
现代文：高祖派人将这些东西拿给杨勇看，以此来诘难他。

古文：皇后又责之罪。
现代文：皇后也斥责杨勇的罪过。

古文：高祖使使责问勇，勇不服。
现代文：高祖派使者责问杨勇，杨勇不服。

古文：太史令袁充进曰：臣观天文，皇太子当废。
现代文：太史令袁充向高祖进言说：我观察天象，皇太子应当废除了。

古文：于是使人召勇。
现代文：于是派使臣召见杨勇。

古文：乃移勇于内史省，立晋王广为皇太子，仍以勇付之，复囚于东宫。
现代文：将杨勇移交给内史省，立晋王杨广为皇太子，将杨勇交给他，便又囚禁杨勇于东宫内。

古文：赐杨素物三千段，元胄、杨约并千段，杨难敌五百段，皆鞫勇之功赏也。
现代文：赏赐给杨素布三千匹，元胄、杨约二人各一千匹，杨难敌五百缎，都是有审查杨勇的功劳而获得的奖赏。

古文：时文林郎杨孝政上书谏曰：皇太子为小人所误，宜加训诲，不宜废黜。
现代文：当时文林郎杨孝政上书劝说道：皇太子是被小人害成这样的，应该给以教诲，不应该罢免废除。

古文：上怒，挞其胸。
现代文：高祖很气愤，鞭挞了他的胸部。

古文：寻而贝州长史裴肃表称：庶人罪黜已久，当克己自新，请封一小国。
现代文：不久贝州长史裴肃上表说：杨勇因罪被罢除很久了，应该让他改过自新，请封给他一个小国。

古文：高祖知勇之黜也，不允天下之情，乃征肃入朝，具陈废立之意。
现代文：高祖意识到杨勇被废，不能使人们在情理上理解，便召裴肃进入朝廷，详细陈述了废立的缘由。

古文：时勇自以废非其罪，频请见上，面申冤屈。
现代文：杨勇自以为没有被废除的那些罪名，多次要求进见皇上，当面申诉冤曲。

古文：而皇太子遏之，不得闻奏。
现代文：但新太子阻止他，不能使他当面奏说。

古文：勇于是升树大叫，声闻于上，冀得引见。
现代文：杨勇于是爬在树上大声叫唤，希望皇上听到，得以召见。

古文：素因奏言：勇情志昏乱，为癫鬼所著，不可复收。
现代文：杨素对皇上说：杨勇已神志昏乱，鬼魅附身，不能再接纳。

古文：上以为然，卒不得见。
现代文：高祖认为他说的对，到底没有见面。

古文：素诬陷经营，构成其罪，类皆如此。
现代文：杨素诬陷人，耍弄计谋，来构成他人的罪过，都是这样。

古文：高祖寝疾于仁寿宫，征皇太子入侍医药，而奸乱宫闱，事闻于高祖。高祖抵床曰：枉废我兒因遣追勇。未及发使，高祖暴崩，秘不发丧。
现代文：高祖在仁寿宫病重卧床，叫太子杨广入宫服侍，而杨广却任意淫乱宫闱，事情传到高祖那里，高祖支撑在床上说：错废了我的勇儿因此派人去找杨勇，还没来得及派使臣，高祖就突然死了，杨广隐瞒着不发丧。

古文：遽收柳述、元岩，系于大理狱，伪为高祖敕书，赐庶人死。
现代文：立即拘捕柳述、元岩，关进大理监狱，伪造高祖诏书，命令将杨勇处死。

古文：追封房陵王。
现代文：追封杨勇为房陵王。

古文：加右武卫大将军，领关东兵。
现代文：加授右武卫大将军，统领关东部队。

古文：三年，迁秦州总管。陇右诸州尽隶焉。
现代文：开皇三年，升任秦州总管，陇右的各州郡，都归他管。

古文：俊仁恕慈爱，崇敬佛道，请为沙门，上不许。
现代文：杨俊仁恕慈爱，崇敬佛教，请求当和尚，皇上不同意。

古文：六年，迁山南道行台尚书令。
现代文：开皇六年，调任山南道行台尚书令。

古文：伐陈之役，以为山南道行军元帅，督三十总管，水陆十余万，屯汉口，为上流节度。
现代文：在伐陈战争中，以他为山南道行军元帅，督管三十个总管，水军陆军共十几万人马，驻扎在汉口，为长江上游的主帅。

古文：陈将周罗、荀法尚等，以劲兵数万屯鹦鹉洲，总管崔弘度请击之。
现代文：陈国将领周罗目侯、荀法尚等，率劲旅几万驻扎在汉阳的鹦鹉州。总管崔弘度请求进攻。

古文：俊虑杀伤，不许。
现代文：杨俊担心杀伤人，不同意。

古文：罗亦相率而降。
现代文：周罗目侯等也相继投降。

古文：于是遣使奉章诣阙，垂泣谓使者曰：谬当推毂，愧无尺寸之功，以此多惭耳。
现代文：于是派使者奉表章到朝廷。他泣泪对使者说：我胡里胡涂地被推举当元帅，惭愧的是没有尺寸之功，因此很惭愧罢了。

古文：岁余，转并州总管二十四州诸军事。
现代文：一年多后，转任并州总管二十四州诸军事。

古文：初颇有令问，高祖闻而大悦，下书奖励焉。
现代文：起初，杨俊很有好名声，高祖知道了，很高兴，下诏书奖励他。

古文：其后俊渐奢侈，违犯制度，出钱求息，民吏苦之。
现代文：其后杨俊逐渐奢侈，违反制度，放债收利息，官吏、百姓都以为苦。

古文：上遣使按其事，与相连坐者百余人。
现代文：皇上派人调查他的事，受牵连而坐罪的有一百多人。

古文：俊犹不悛，于是盛治宫室，穷极侈丽。
现代文：杨俊仍不悔改，于是大修宫室，穷奢极欲。

古文：俊有巧思，每亲运斤斧，工巧之器，饰以珠玉。
现代文：杨俊有巧思，常常亲自挥动斧头干活，工巧之器，饰以珠玉。

古文：为妃作七宝，又为水殿，香涂粉壁，玉砌金阶。梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极荣饰之美。每与宾客妓女弦歌于其上。
现代文：他为王妃作七宝隤，又建造水上宫殿，涂香粉刷，玉墙金阶，梁柱楣栋之间，全都装上明镜，又间以宝珠，极尽装饰之美，常常与宾客、妓女，在上面唱歌。

古文：俊颇好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂于瓜中进毒。
现代文：杨俊又特喜欢女色，崔氏王妃性女石，心中很不平，于是在瓜中放毒。

古文：俊由是遇疾，征还京师。
现代文：杨俊因此生病，被调回京师。

古文：上以其奢纵，免官，以王就第。
现代文：皇上因他奢侈放纵，削了他的官职，仅让他以王爷身份回到王府去。

古文：左武卫将军刘升谏曰：秦王非有他过，但费官物营舍而已。
现代文：左武卫将军刘升进谏说：秦王并无别的过错，只是花费官府的钱物，营造自己的府第宫室罢了。

古文：臣谓可容。
现代文：我认为可以原谅。

古文：上曰：法不可违。
现代文：皇上说：法律不可违反。

古文：升固谏，上忿然作色，升乃止。
现代文：刘升坚持劝谏，皇上愤然变色，刘升才作罢。

古文：其后杨素复进谏曰：秦王之过，不应至此，愿陛下详之。
现代文：其后杨素又进谏说：秦王的过失，不应该落到这个地步。请陛下想一想。

古文：上曰：我是五兒之父，若如公意，何不别制天子兒律？
现代文：皇上说：我是五个儿子的父亲，如按你的意思，何必不另外制定一个天子儿子的法律？

古文：以周公之为人，尚诛管、蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎？
现代文：以周公的为人，尚且杀了管、蔡，我的确大大的不如周公，怎能有损法律的尊严呢？

古文：卒不许。
现代文：到最后也不同意。

古文：俊疾笃，未能起，遣使奉表陈谢。
现代文：杨俊病重，不能起床，派人奉表谢罪。

古文：上谓其使曰：我戮力关塞，创兹大业，作训垂范，庶臣下守之而不失。
现代文：皇上对他的使者说：我努力奋斗，创此大业，作训垂范，想让臣下遵守它而无过失。

古文：汝为吾子，而欲败之，不知何以责汝俊惭怖，疾甚。
现代文：你是我的儿子，而想败坏法律，我不知道怎样责备你杨俊惭愧恐怖，病更重。

古文：大都督皇甫统上表，请复王官，不许。
现代文：大都督皇甫统上表，请恢复秦王的官职，皇上不答应。

古文：岁余，以疾笃，复拜上柱国。
现代文：一年多后，因杨俊病重，又授他上柱国。

古文：二十年六月，薨于秦邸。
现代文：开皇二十年六月，在秦王府中去世。

古文：上哭之数声而已。
现代文：皇上只哭了几声就算了。

古文：俊所为侈丽之物，悉命焚之。
现代文：杨俊所作的奢侈之物，全部下令烧掉。

古文：敕送终之具，务从俭约，以为后法也。
现代文：皇上还下令，送葬的东西，一定要节俭，以作为以后的法式。

古文：王府僚佐请立碑，上曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？
现代文：秦王府的官员们请求为秦王立碑，皇上说：想求名，只要一卷史书就够了，何必要碑呢？

古文：若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。
现代文：如子孙不能保家，那碑石不过白白地送给人家作盖房子的基石罢了。

古文：妃崔氏以毒王之故，下诏废绝，赐死于其家。
现代文：秦王妃崔氏，因毒杀秦王的缘故，下诏废绝，赐她死在家里。

古文：子浩，崔氏所生也。
现代文：秦王之子杨浩，崔王妃所生。

古文：庶子曰湛。
现代文：庶出之子叫杨湛。

古文：群臣议曰：《春秋》之义，母以子贵，子以母贵。
现代文：群臣商议说：《春秋》的意思，母因子贵，子因母贵。

古文：故汉时栗姬有罪，其子便废，郭后被废，其子斯黜。
现代文：所以汉代栗姬有罪，其儿子便被废掉。郭皇后被废，她儿子也因此被废黜。

古文：大既然矣，小亦宜同。
现代文：大事是这样，小事也应相同。

古文：今秦王二子，母皆罪废，不合承嗣。
现代文：如今秦王的两个儿子，母亲都因有罪而被废黜，不应继承王位。

古文：俊长女永丰公主，年十二，遭父忧，哀慕尽礼，免丧，遂绝鱼肉。
现代文：杨俊长女永丰公主，十二岁，遭父丧，哀伤追思，服丧期满后，于是不吃鱼肉。

古文：每至忌日，辄流涕不食。
现代文：每到父亲亡故这天，就流泪不吃东西。

古文：有开府王延者，性忠厚，领亲信兵十余年，俊甚礼之。
现代文：有一个叫王延的开府，生性忠厚，率领亲兵十几年，杨俊很礼遇他。

古文：及俊有疾，延恆在閤下，衣不解带。
现代文：杨俊有病后，王延总在府中侍卫，衣不解带。

古文：上闻而悯之，赐以御药，授骠骑将军，典宿卫。
现代文：皇上听说此事，很怜悯他，赐给他御药，授他骠骑将军，让他负责宿卫。

古文：俊葬之日，延号恸而绝。
现代文：杨俊下葬的那一天，王延号哭哭死。

古文：上嗟异之，令通事舍人吊祭焉。
现代文：皇上嗟叹奇异，让通事舍人吊唁祭扫。

古文：诏葬延于俊墓侧。
现代文：下诏把王延安葬在杨俊的坟墓旁边。

古文：炀帝即位，立浩为秦王，以奉孝王嗣。
现代文：炀帝即位后，立杨浩为秦王，以作为孝王的继嗣。

古文：至河阳，修启于浩，浩复诣述营，兵相往复。
现代文：到了河阳，修书于杨浩，杨浩又到宇文述军营中，士兵们几次来往。

古文：有司劾浩，以诸侯交通内臣，竟坐废免。
现代文：有关部门弹劾杨浩，以诸侯身份与内臣来往，杨浩因此被废黜王位、免除官职。

古文：宇文化及杀逆之始，立浩为帝。
现代文：宇文化及杀了炀帝后，立杨浩为皇帝。

古文：化及败于黎阳，北走魏县，自僭伪号，因而害之。
现代文：宇文化及失败于黎阳，北逃魏县，自称皇帝，因此杀害了杨浩。

古文：湛骁果，有胆烈。
现代文：杨湛骁勇果敢，有胆略。

古文：大业初，为荥阳太守，坐浩免，亦为化及所害。
现代文：大业初，任荥阳太守，因杨浩事被免职，也被宇文化及所杀害。

古文：庶人秀，高祖第四子也。开皇元年，立为越王。
现代文：杨秀，是高祖的第四个儿子，开皇元年，立为越王。

古文：未几，徙封于蜀，拜柱国、益州刺史、总管，二十四州诸军事。
现代文：不久，转封于蜀，授为柱国、益州刺史，总管二十四州诸军事。

古文：二年，进位上柱国、西南道行台尚书令，本官如故。
现代文：开皇二年，升任上柱国、西南道行台尚书令，原职依旧。

古文：岁余而罢。
现代文：一年多后作罢。

古文：十二年，又为内史令、右领军大将军。
现代文：开皇十二年，又任内史令、右领军大将军。

古文：寻复出镇于蜀。
现代文：不久又出京镇守蜀地。

古文：秀有胆气，容貌瑰伟，美须髯，多武艺，甚为朝臣所惮。
现代文：杨秀有胆气，容貌魁伟，长髯丰额，多有武艺，很为朝臣所惮服。

古文：上每谓献皇后曰：秀必以恶终。
现代文：皇上常对献皇后说：秀儿肯定没个好结果。

古文：我在当无虑，至兄弟必反。
现代文：我在世，自当没什么担心的。到兄弟们那时，他肯定造反。

古文：兵部侍郎元衡使于蜀，秀深结于衡，以左右为请。
现代文：兵部侍郎元衡出使到蜀，杨秀与元衡深深地交好，请求给他增派左右。

古文：既还京师，请益左右，上不许。
现代文：元衡回京师后，为杨秀请求增加左右，皇上不许可。

古文：大将军刘哙之讨西爨也，高祖令上开府杨武通将兵继进。
现代文：大将军刘哙讨伐西爨时，高祖令上开府杨武通率部跟着前进。

古文：秀使嬖人万智光为武通行军司马，上以秀任非其人，谴责之。
现代文：杨秀派嬖人万智光当杨武通的行军司马。皇上因杨秀用人不对，谴责了他。

古文：因谓群臣曰：坏我法者，必在子孙乎？
现代文：高祖对群臣们说：破坏我的法度的，一定是我的子孙吧？

古文：譬如猛兽，物不能害，反为毛间虫所损食耳。
现代文：如同猛兽，别的东西不能害它，反被毛里的小虫所损食。

古文：于是遂分秀所统。
现代文：于是分了杨秀的兵权。

古文：秀渐奢侈，违犯制度，车马被服，拟于天子。
现代文：杨秀渐渐奢侈，违反制度，车马被服都和皇上一样。

古文：及太子勇以谗毁废，晋王广为皇太子，秀意甚不平。
现代文：太子杨勇因受谗言之害被废黜后，晋王杨广被立为皇太子，杨秀心里很不服气。

古文：皇太子恐秀终为后变，阴令杨素求其罪而谮之。
现代文：杨广怕杨秀会成为祸害，偷偷地让杨素找他的罪过而上谗言害他。

古文：仁寿二年，征还京师，上见，不与语。
现代文：仁寿二年，调杨秀回京师，皇上见了他，不与他说话。

古文：明日，使使切让之。
现代文：次日，派人责问他。

古文：秀谢曰：忝荷国恩，出临籓岳，不能奉法，罪当万死。
现代文：杨秀谢罪说：我承受国恩，出京当藩王，不能遵守法令，真是罪该万死。

古文：皇太子及诸王流涕庭谢。
现代文：皇太子杨广和诸王都在朝廷上流泪，代杨秀谢罪。

古文：上曰：顷者秦王糜费财物，我以父道训之。
现代文：皇上说：往日秦王浪费财物，我用父道教训他。

古文：今秀蠹害生民，当以君道绳之。
现代文：现在杨秀祸害百姓，我要用君道处罚他。

古文：于是付执法者。
现代文：于是把他交给司法部门。

古文：开府庆整谏曰：庶人勇既废，秦王已薨，陛下兒子无多，何至如是？
现代文：开府庆整进谏说：庶民杨勇已被废黜，秦王已经去世了。陛下的儿子不多了，何必弄到这个地步？

古文：然蜀王性甚耿介，今被重责，恐不自全。
现代文：蜀王生性耿直，如今他被重责，恐怕他会自杀。

古文：上大怒，欲断其舌。
现代文：皇上大怒，要割他的舌头。

古文：因谓群臣曰：当斩秀于市，以谢百姓。
现代文：因此对群臣说：要把杨秀杀死在大街上，以向百姓道歉。

古文：乃令杨素、毒、牛弘、柳述、赵绰等推治之。
现代文：于是下令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰等人给他治罪。

古文：太子阴作偶人，书上及汉王姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之。
现代文：太子杨广偷偷地作了木偶人，写上皇上和汉王的姓名，捆上手，用钉钉在心上，然后让人埋在华山之下，再让杨素装模作样挖出来。

古文：又作檄文曰：逆臣贼子，专弄威柄，陛下唯守虚器，一无所知。
现代文：杨广又以杨秀的口气作檄文，说：逆臣贼子，专门玩弄权柄，陛下表面上当皇帝，其实什么都不知道。

古文：陈甲兵之盛，云指期问罪。
现代文：然后陈述兵甲如何强大，说是要指期问罪。

古文：上曰：天下宁有是耶于是废为庶人，幽内侍省，不得与妻子相见，令给獠婢二人驱使。
现代文：高祖说：天下难道有这样的事吗？于是把杨秀废为庶民，软禁在内侍省，不得与妻子儿女相见，下令只给他两个獠婢，供他驱使。

古文：与相连坐者百余人。
现代文：受牵连的有一百多人。

古文：秀既幽逼，愤懑不知所为，乃上表曰：臣以多幸，联庆皇枝，蒙天慈鞠养，九岁荣贵，唯知富乐，未尝忧惧。
现代文：杨秀既被囚禁，愤懑不已，不知做什么才好，于是上表说：我因为幸运，成为皇上的儿子，承蒙父母抚养长大，九岁就得到了荣华富贵，只知富贵享乐，从未忧惧过。

古文：轻恣愚心，陷兹刑网，负深山岳，甘心九泉。
现代文：我轻易地放纵我这颗愚笨的心，落到这个地步，我辜负父皇山岳一样高的大恩，心甘情愿地去死。

古文：不谓天恩尚假余漏，至如今者，方知愚心不可纵，国法不可犯，抚膺念咎，自新莫及。
现代文：不料天恩还可让我有余漏，到如今这地步，我才知道愚心不可放纵，国法不可触犯，我扪心问罪，真是来不及改过自新。

古文：犹望分身竭命，少答慈造，但以灵祗不祜，福禄消尽，夫妇抱思，不相胜致。
现代文：我还想分身有术，竭尽余生，稍稍报答一下父母的养育之恩。但因神灵不保佑，我的福分爵禄完了，夫妻团聚，不可能了。

古文：长辞明世，永归泉壤，伏愿慈恩，赐垂矜愍，残息未尽之间，希与爪子相见。
现代文：怕我长辞人间，永归地府，伏请父皇，赐我怜悯，在我死之前，让我与我的儿子爪子见上一面。

古文：请赐一穴，令骸骨有所。
现代文：然后请你赐我一个墓穴，让我的尸骨有个去处。

古文：爪子即其爱子也。
现代文：爪子就是他的爱子。

古文：汝地居臣子，情兼家国，庸、蜀要重，委以镇之。
现代文：你从地位上说，是臣又是子；从感情上说，与家又与国相关。庸、蜀是重要的地方，我让你去镇守。

古文：辟睨二宫，伫迟灾衅，容纳不逞，结构异端。
现代文：你小看皇宫和太子宫，等着这里发生灾祸。你容纳不法之徒，交结异端分子。

古文：我有不和，汝便觇候，望我不起，便有异心。
现代文：我有什么不和，你便等着，指望我死了，你就起异心。

古文：皇太子汝兄也，次当建立，汝假托妖言，乃云不终其位。
现代文：皇太子是你的兄长，按长幼顺序也当立他。你却假托妖言，说他不能终其位。

古文：，自言骨相非人臣，德业堪承重器，妄道清城出圣，欲以己当之，诈称益州龙见，托言吉兆。
现代文：你自称骨相不该当人臣，品德、功业应当皇帝。你胡说青城出圣人，想用自己当其位。你诈称益州出现了龙，假托是什么好兆头。

古文：重述木易之姓，更治成都之宫；妄说禾乃之名，以当八千之运。
现代文：你重述木易之姓，又修成都的宫室，胡说禾乃之名，以当八千年的皇运。

古文：横生京师妖异，以证父兄之灾；
现代文：胡编京师有什么妖异，以证明父亲兄长有灾。

古文：妄造蜀地徵祥，以符己身之箓。
现代文：妄造蜀地有什么吉祥，以说明你有什么祥瑞。

古文：汝岂不欲得国家恶也，天下乱也，辄造白玉之廷，又为白羽之箭，文物服饰，岂似有君，鸠集左道，符书厌镇。
现代文：你哪里不想我倒楣哟，哪里不想天下大乱哟？你还建造白玉王廷，又作白羽箭，你的服饰车马与天子无异，哪里像有我的样子？你纠集旁门左道，用符书压镇我和汉王。

古文：汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷锁杻械。
现代文：汉王和你，是亲兄弟，你却画他的形像，写上他的姓名，缚手钉心，枷锁木丑械。

古文：仍云请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡。
现代文：还说要请华山的慈父圣母的神兵九亿万骑，收杨谅的魂魄，闭在华山之下，不让魂魄散开。

古文：我之于汝，亲则父也，复云请西岳华山慈父呈母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜。
现代文：我对于你，是你的亲父亲，你却又说要请西岳华山的慈父圣母开化杨坚夫妻，让我们回心转意，欢欢喜喜。

古文：又画我形像，缚手撮头，仍云请西岳神兵收杨坚魂神。
现代文：你又画我的形像，缚手撮头，还说请西岳神兵收杨坚鬼魂。

古文：如此形状，我今不知杨谅、杨坚是汝何亲也？
现代文：如此这般，我如今不知道杨谅、杨坚是你的什么人？

古文：苞藏凶慝，图谋不轨，逆臣之迹也；
现代文：包藏祸心，图谋不轨，这是叛逆之臣的罪证。

古文：希父之灾，以为身幸，贼子之心也；
现代文：希望父亲遭灾，以此为幸事，这是贼子的毒心。

古文：怀非分之望，肆毒心于兄，悖弟之行也；
现代文：怀着非分之想，对兄长放肆毒心，这是悖弟的行为。

古文：多杀不幸，豺狼之暴也；
现代文：你多杀无辜，这是豺狼的暴行。

古文：剥削民庶，酷虐之甚也；
现代文：你剥削百姓，酷虐到了极点。

古文：唯求财货，市井之业也；
现代文：你只求财货，这是市井小民的勾当。

古文：专事妖邪，顽嚣之性也；
现代文：你专门侍奉妖邪，这是顽的本性。

古文：弗克负荷，不材之器也。
现代文：你辜负了我的重托，是个不成器的东西。

古文：后复听与其子同处。
现代文：后来又让他与他儿子同处。

古文：炀帝即位，禁锢如初。
现代文：炀帝即位后，依旧禁锢他。

古文：宇文化及之弑逆也，欲立秀为帝，群议不许。
现代文：宇文化及杀了炀帝后，想立杨秀为皇帝，大伙商议，不同意。

古文：岁余，转左卫大将军。
现代文：一年多后，转任左卫大将军。

古文：十七年，出为并州总管，上幸温汤而送之。
现代文：开皇十七年，出京任并州总管，皇上巡幸温汤时送他到任。

古文：自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。
现代文：自华山以东，到沧海，南到黄河，五十二州都属他管辖。

古文：特许以便宜，不拘律令。
现代文：特别允许他便宜从事，不拘限于法律政令。

古文：十八年，起辽东之役，以谅为行军元帅，率众至辽水，遇疾疫，不利而还。
现代文：开皇十八年，发起辽东战争，以杨谅为行军元帅，率部到辽水，遇上疾病，不利而还。

古文：十九年，突厥犯塞，以谅为行军元帅，竟不临戎。
现代文：十九年，突厥进犯边疆，以杨谅为行军元帅，最后未去临阵统兵。

古文：高祖甚宠爱之。
现代文：高祖很宠爱他。

古文：谅自以所居天下精兵处，以太子谗废，居常怏怏，阴有异图。
现代文：杨谅自以为住在天下出精兵的地方，因太子杨勇被进谗言而废黜，平时常怏怏不乐，私下里有反叛的图谋。

古文：遂讽高祖云：突厥方强，太原即为重镇，宜修武备。
现代文：他于是劝高祖说：突厥正强大，太原即为重镇，应加强防备。

古文：于是大发工役，缮治器械，贮纳于并州。
现代文：于是大发民工劳役，修缮兵器，贮存在并州。

古文：招佣亡命，左右私人，殆将数万。
现代文：他又招纳亡命之徒，他身边的无户籍的人，差不多有几万。

古文：王頍者，梁将王僧辩之子也，少倜傥，有奇略，为谅咨议参军。
现代文：有个叫王支页的，是梁国将领王僧辩的儿子，年少倜傥，有奇略，为杨谅的咨议参军。

古文：萧摩诃者，陈氏旧将。
现代文：有个叫萧摩诃的，是陈国过去的将领。

古文：二人俱不得志，每郁郁思乱，并为谅所亲善。
现代文：二人都不得志，常郁郁思乱，都被杨谅所亲近友善。

古文：及蜀王以罪废，谅愈不自安。
现代文：到蜀王因罪被废黜后，杨谅心里更加不安。

古文：会高祖崩，征之不赴，遂发兵反。
现代文：碰上高祖去世，调他赴京，他不去，于是举兵造反。

古文：总管司马皇甫诞切谏，谅怒，收击之。
现代文：总管司马皇甫诞切劝，杨谅发怒，把他抓了起来。

古文：王頍说谅曰：王所部将吏家属，尽在关西，若用此等，即宜长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳。
现代文：王支页劝说杨谅说：王爷所部将吏的家属，都在关西，若用他们，就要马上长驱直入，直据京师，所谓迅雷不及掩耳。

古文：若但欲割据旧齐之地，宜任东人。
现代文：如只想割据过去齐国的地盘，那就要用东部的人。

古文：谅不能专定，乃兼用二策，唱言曰：杨素反，将诛之。
现代文：杨谅不能专定，于是兼用两个办法，扬言说：杨素反叛，将要杀他。

古文：闻喜人总管府兵曹裴文安说谅曰：井陉以西，是王掌握之内，山东士马，亦为我有，宜悉发之。
现代文：闻喜人、总管府兵曹裴文安劝杨谅说：井陉以西，是王爷您掌握的地方，华山以东的兵马，也为我们所有。

古文：分遣羸兵，屯守要路，仍令随方略地。
现代文：应全部发兵。另分派弱兵，把守路口，仍叫他们见机行事，占领地方。

古文：文安请为前锋，王以大军继后，风行电击，顿于霸上，咸阳以东可指麾而定。
现代文：我裴文安请当先锋，王爷您统领大军继后，风驰电掣，一下子赶到灞上，咸阳以东，可指挥而平定了。

古文：京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情离骇，我即陈兵号令，谁敢不从，旬日之间，事可定矣。
现代文：京师震扰，官军来不及聚集，朝中上下互相猜疑，群情离异而震惊，谁敢不听您的号令？不出十天，大事就可定下来了。

古文：谅大悦。
现代文：杨谅很高兴。

古文：于是遣所署大将军余公理出太谷，以趣河阳。
现代文：于是派他所任命的大将军余公理出太谷，以奔赴河阳。

古文：大将军綦良出滏口，以趣黎阳。
现代文：派大将军綦良出滏口，以奔向黎阳；

古文：大将军刘建出井陉，以略燕赵。
现代文：派大将军刘建出兵井径，以经略燕、赵故地；

古文：署文安为柱国，纥单贵、王聃、大将军茹茹天保、侯莫陈惠直指京师。
现代文：又任命裴文安为柱国，派纥单贵、王耳冉、大将军蠕蠕天保、侯莫陈惠等，直指京师。

古文：未至蒲津百余里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，而召文安。
现代文：到离蒲津一百多里的地方，杨谅忽然改变布署，令纥单贵切断河桥，驻守蒲州，而召来裴文安。

古文：文安至曰：兵机诡速，本欲出其不意。
现代文：裴文安到了，说：兵贵神速诡密，本想出其不意。

古文：王既不行，文安又退，使彼计成，大事去矣。谅不对。
现代文：王爷您既又不动，我文安又退了兵，使他们计划得成，大势完了啊杨谅不回答。

古文：张伯英为泽州。
现代文：张伯英为泽州刺史。

古文：炀帝遣杨素率骑五千，袭王聃、纥单贵于蒲州，破之。
现代文：炀帝派杨素率五千骑兵，袭击王耳冉、纥单贵于蒲州，打败了他们。

古文：于是率步骑四万趣太原。
现代文：杨素于是率步兵、骑兵四万奔向太原。

古文：谅使赵子开守高壁，杨素击走之。
现代文：杨谅让赵子开守高壁，杨素打跑了他。

古文：谅大惧，拒素于蒿泽。
现代文：杨谅大惧，在蒿泽抵抗杨素。

古文：属天大雨，谅欲旋师，王頍谏曰：杨素悬军，士马疲弊，王以锐卒亲戎击之，其势必举。
现代文：刚好天下大雨，杨谅想撤兵回去。王支页劝他说：杨素长途奔袭，兵马劳累，王爷您亲率精兵攻击，势力必然大涨。

古文：今见敌而还，示人以怯，阻战士之心，益西军之气，愿王必勿还也。
现代文：如今见敌而退，把胆怯显示给他人看，阻拦了战士斗志，增加了西军的气焰，请王爷不要退兵。

古文：谅不从，退守清源。
现代文：杨谅不听，退兵守清源。

古文：素进击之，谅勒兵与官军大战，死者万八千人。
现代文：杨素进而攻击，杨谅统兵与官军大战，死了一万八千人。

古文：谅退保并州，杨素进兵围之。
现代文：杨谅退兵保并州，杨素进兵包围了他。

古文：谅穷蹙，降于素。
现代文：杨谅穷途末路，向杨素投降。

古文：百僚奏谅罪当死，帝曰：终鲜兄弟，情不忍言，欲屈法恕谅一死。
现代文：百官上奏，杨谅罪该处死。炀帝说：我兄弟太少，不忍心说什么，想曲法饶杨谅一死。

古文：于是除名为民，绝其属籍，竟以幽死。
现代文：于是削职为民，不让子孙继承爵位，最后被活活关死。

古文：子颢，因而禁锢，宇文化及弑逆之际，遇害。
现代文：他儿子杨颢，因而也被禁锢。宇文化及杀炀帝时，杨颢遇害。

古文：史臣曰：高祖之子五人，莫有终其天命，异哉房陵资于骨肉之亲，笃以君臣之义，经纶缔构，契阔夷险，抚军监国，凡二十年，虽三善未称，而视膳无阙。
现代文：史臣曰：高祖的儿子五人，未有终其天年的，真是怪事啊房陵王杨勇，借助于与高祖的骨肉之亲，讲究君臣之义，经略创造，与高祖契阔夷险，抚军监国，总共二十年。

古文：恩宠既变，谗言间之，顾复之慈，顿隔于人理，父子之道，遂灭于天性。
现代文：他虽不能称有三善，但能侍奉父母，不缺人子之礼。高祖对他恩宠既变，外加谗言离间，高祖为父的慈爱，立即隔于人理；父子之道，于是灭了天性。

古文：隋室将亡之效，众庶皆知之矣。
现代文：隋朝将亡，庶民百姓都知道了。

古文：《慎子》有言曰：一兔走街，百人逐之，积兔于市，过者不顾。
现代文：《慎子》有言说：一只兔子在街上跑，上百人追逐它；满街都是兔子，过路人连看都不看一下。

古文：房陵分定久矣，高祖一朝易之，开逆乱之源，长觊觎之望。
现代文：房陵王当太子很久了，高祖一朝换了他，开了逆乱的头，长了觊觎的望。

古文：又维城肇建，崇其威重，恃宠而骄，厚自封植，进之既逾制，退之不以道。俊以忧卒，实此之由。
现代文：另外，维城建帜，加重威权，恃宠而骄，多自封植，进而超过规矩，退而不依其道，杨俊忧郁而死，实在是由于这个缘故。

古文：俄属天步方艰，谗人已胜，尺布斗粟，莫肯相容。
现代文：不久国运方艰，谗人已胜，兄弟之间，不肯相容。

古文：秀窥岷蜀之阻，谅起晋阳之甲，成兹乱常之衅，盖亦有以动之也。
现代文：杨秀窥探岷山、蜀地的险阻，杨谅发动晋阳的甲兵，成此乱国乱常之祸，大概也是有原因而这样作的。

古文：《棠棣》之诗徒赋，有鼻之封无期，或幽囚于囹圄，或颠殒于鸩毒。
现代文：《棠棣》诗是白作了的呀，有鼻之封没有指望了，有的被幽囚在牢房里，有的被下毒毒死。

古文：本根既绝，枝叶毕剪，十有余年，宗社沦陷。
现代文：本根既绝，枝叶全剪，十几年后，国家就完了。

古文：自古废嫡立庶，覆族倾宗者多矣，考其乱亡之祸，未若有隋之酷。
现代文：自古以来废长立幼，以至倾覆家国的多得很，但考究他们的乱亡之祸，没有像隋朝这么残酷的。

古文：《诗》曰：殷鉴不远，在夏后之世。
现代文：《诗经》上说：殷鉴不远，在夏后之世。后来有国有家的人，能不深以为戒吗？

古文：祖超宗，魏河东太守。
现代文：祖父赵超宗，魏国的河东太守。

古文：煚少孤，养母至孝。
现代文：赵煚小时父亲就去世了，他侍奉母亲很孝顺。

古文：年十四，有人盗伐其父墓中树者，煚对之号恸，因执送官。
现代文：十四岁，有人盗伐他父亲坟墓上的树，赵煚对墓痛哭，把伐木者扭送到官府。

古文：见魏右仆射周惠达，长揖不拜，自述孤苦，涕泗交集，惠达为之陨涕，叹息者久之。
现代文：他见了魏国的右仆射周惠达，只作揖，不下拜，自述孤苦，涕泪交集，周惠达为之落泪，叹息很久。

古文：及长，深沉有器局，略涉书史。
现代文：长大后，赵煚深沉有才，略涉书史。

古文：周太祖引为相府参军事。
现代文：北周太祖任他为相府参军事。

古文：寻从破洛阳。
现代文：不久随军攻破洛阳。

古文：及太祖班师，煚请留抚纳亡叛，太祖从之。
现代文：周太祖班师时，赵煚请求留在洛阳招降纳叛，太祖听了他的。

古文：煚于是帅所领与齐人前后五战，斩郡守、镇将、县令五人，虏获甚众，以功封平定县男，邑三百户。
现代文：赵煚于是率部与北齐军前后打了五仗，斩北齐的郡守、镇将、县令五个人，俘虏很多北齐军。赵煚因功封为平定县男爵，食邑三百户。

古文：累转中书侍郎。
现代文：累功提升到中书侍郎。

古文：闵帝受禅，迁陕州刺史。
现代文：北周孝闵帝受禅登基，赵煚调任陕州刺史。

古文：蛮酋向天王聚众作乱，以兵攻信陵、秭归。
现代文：蛮人的酋长向天王聚众作乱，率兵进攻信陵、秭归。

古文：煚勒所部五百人，出其不意，袭击破之，二郡获全。
现代文：赵煚率领所部五百人，出其不意，袭击破敌，二郡得以保全。

古文：时周人于江南岸置安蜀城以御陈，属霖雨数旬，城颓者百余步。
现代文：当时北周人在江南岸建安蜀城以防御陈国，刚好下了几十天雨，城墙垮了一百多步。

古文：蛮酋郑南乡叛，引陈将吴明彻欲掩安蜀。
现代文：蛮人酋长郑南乡背叛，带领陈国将领吴明彻，想袭击安蜀城。

古文：议者皆观煚益修守御，煚曰：不然，吾自有以安之。
现代文：大伙都劝赵煚增修防御，赵煚说：不然，我自有办法安定安蜀城。

古文：乃遣使说诱江外生蛮向武阳，令乘虚掩袭所居，获其南乡父母妻子。
现代文：于是派人引诱、劝说江外的生蛮向武阳，让他乘虚袭击郑南乡所居，俘虏了郑南乡的父母妻儿。

古文：南乡闻之，其党各散，陈兵遂退。
现代文：郑南乡听说此事，其部下各自散开了，陈国兵马于是退去。

古文：明年，吴明彻屡为寇患，煚勒兵御之，前后十六战，每挫其锋。获陈裨将覃冏、王足子、吴朗等三人，斩首百六十级。
现代文：次年，吴明彻屡屡进犯，赵煚领兵防御他，前后打了十六仗，每次都挫败吴明彻军队的锋锐，俘虏陈国偏将覃礒、王足子、吴朗等三人，斩首一百六十级。

古文：以功授开府仪同三司，迁荆州总管长史。
现代文：赵煚因功授开府仪同三司，调任荆州总管长史。

古文：入为民部中大夫。
现代文：后入京为民部中大夫。

古文：武帝出兵巩、洛，欲收齐河南之地。
现代文：北周武帝出兵巩、洛，欲攻占北齐黄河南岸的地盘。

古文：煚谏曰：河南洛阳，四面受敌，纵得之，不可以守。
现代文：赵煚劝谏说：河南的洛阳，四面受敌，即使得到了它，也不能守住。

古文：请从河北，直指太原，倾其巢穴，可一举以定。
现代文：请从黄河北边去，直指太原，倾覆他的巢穴，可以一举而定北齐。

古文：帝不纳，师竟无功。
现代文：武帝不听，最后无功而还。

古文：寻从上柱国于翼率众数万，自三鸦道以伐陈，克陈十九城而还。
现代文：继而赵煚随上柱国于翼率部几万人，从三雅道以讨伐陈国，攻占陈国十九城，然后回国。

古文：以谗毁，功不见录，除益州总管长史。
现代文：因为有人上谗言害他，其大功竟然不被赏赐，只授他益州总管长史。

古文：未几，入为天官司会，累迁御正上大夫。
现代文：不久，调入京师当天官司会，累次升迁到御正上大夫。

古文：煚与宗伯斛斯徵素不协，徵后出为齐州刺史，坐事下狱，自知罪重，遂逾狱而走。
现代文：赵煚与宗伯斛斯征一向关系不好，斛斯征后来出京当齐州刺史，因罪下狱，他自知罪重难赦，于是越狱逃跑了。

古文：帝大怒，购之甚急。
现代文：皇上大怒，悬赏急急捉拿他。

古文：煚上密奏曰：徵自以负罪深重，惧死遁逃，若不北窜匈奴，则南投吴越。
现代文：赵煚秘密上奏说：斛斯征自以为罪恶深重，怕死逃走，如不北窜匈奴，就会南投吴越。

古文：徵虽愚陋，久历清显，奔彼敌国，无益圣朝。
现代文：斛斯征虽然愚笨，但他久任清显之官，因而知道跑到敌国去，无益于圣朝。

古文：今者炎旱为灾，可因兹大赦。
现代文：现在旱灾严重，可因此大赦天下。

古文：徵赖而获免，煚卒不言。
现代文：斛斯征因此免于一死，赵煚到最后都不说出实情。

古文：高祖为丞相，加上开府，复拜天官都司会。
现代文：隋高祖为北周丞相时，加授赵煚为上开府，又授他为天官都司会。

古文：俄迁大宗伯。
现代文：不久升他为大宗伯。

古文：及践阼，煚授玺绂，进位大将军，赐爵金城郡公，邑二千五百户，拜相州刺史。
现代文：高祖登基时，赵煚授高祖皇帝玉玺绶带。赵煚升为大将军，赐爵位为金城郡公，食邑二千五百户，拜授相州刺史。

古文：朝廷以煚晓习故事，征拜尚书右仆射。
现代文：朝廷因赵煚通晓礼仪故事，调他当尚书右仆射。

古文：视事未几，以忤旨，寻出为陕州刺史，俄转冀州刺史，甚有威德。
现代文：管事不久，因忤逆圣旨，调出京师当陕州刺史，继而转任冀州刺史。

古文：煚尝有疾，百姓奔驰，争为祈祷，其得民情如此。
现代文：在州里，赵煚很有恩威。赵煚曾生病，百姓奔走，争着为他祈祷，他就是这样深得民心。

古文：冀州谷薄，市井多奸诈，煚为铜斗铁尺，置之于肆，百姓便之。
现代文：冀州民俗薄巧，市井上多有奸诈，赵煚制造铜斗、铁尺，放在街上，百姓以此为方便。

古文：上闻而嘉焉，颁告天下，以为常法。
现代文：皇上听了嘉奖他，并颁告天下，以此为常法。

古文：尝有人盗煚田中蒿者，为吏所执。
现代文：曾有偷盗赵煚田里的蒿草的，被官吏抓住。

古文：煚曰：此乃刺史不能宣风化，彼何罪也。
现代文：赵煚说：这是因为我这个刺史不能宣传教化，他有什么罪过？

古文：慰谕而遣之，令人载蒿一车以赐盗者。
现代文：安慰他而放了他。赵煚让人满载一车蒿草送给为盗者，盗者惭愧至极，比受重刑还难受。

古文：上幸洛阳，煚来朝，上劳之曰：冀州大籓，民用殷实，卿之为政，深副朕怀。
现代文：皇上巡幸洛阳，赵煚来朝拜，皇上慰劳他说：冀州是个大地方，人民很富庶。

古文：开皇十九年卒，时年六十八。
现代文：你为政，很符合我的心意。赵煚开皇十九年去世，时年六十八岁。

古文：子义臣嗣，官至太子洗马。后同杨谅反，诛。
现代文：他儿子赵义臣继承爵禄，官至太子洗马，后与杨谅造反，被杀。

古文：父演，周秦州刺史。
现代文：父亲赵演，北周的秦州刺史。

古文：芬少有辩智，颇涉经史。
现代文：赵芬少有辩才，很读了一些经史方面的书。

古文：周太祖引为相府铠曹参军，历记室，累迁熊州刺史。
现代文：北周太祖任他为相府铠曹参军，历任记室，累次升迁到熊州刺史。

古文：抚纳降附，得二千户，加开府仪同三司。
现代文：他招纳投降的，安抚归顺的，得到了二千户人口。加授他开府仪同三司。

古文：大冢宰宇文护召为中外府掾，俄迁吏部下大夫。
现代文：大冢宰宇文护召他为中外府掾，他不久又升任吏部下大夫。

古文：芬性强济，所居之职，皆有声绩。
现代文：赵芬生性强干有才，不管干什么，都有政绩。

古文：武帝亲总万机，拜内史下大夫，转少御正。
现代文：北周武帝亲总万机后，授他为内史下大夫，后转任少御正。

古文：芬明习故事，每朝廷有所疑议，众不能决者，芬辄为评断，莫不称善。
现代文：赵芬熟悉典章制度，朝廷每次有疑问，众人议论，不能决断的，赵芬就为之评断，没有不说好的。

古文：后为司会，申国公李穆之讨齐也，引为行军长史，封淮安县男，邑五百户。
现代文：他后来当司会。申国公李穆征讨北齐时，引赵芬为行军长史，封他为淮安县男爵，食邑五百户。

古文：复出为淅州刺史，转东京小宗伯，镇洛阳。
现代文：又出京为淅州刺史，转任东京小宗伯，镇守洛阳。

古文：高祖为丞相，尉迥与司马消难阴谋往来，芬察知之，密白高祖。
现代文：隋高祖为北周丞相时，尉迟迥与司马消难阴谋来往，赵芬觉察到了，秘密告诉高祖。

古文：由是深见亲委，迁东京左仆射，进爵郡公。
现代文：因此深被重用，升为东京左仆射，晋爵位为郡公。

古文：开皇初，罢东京官，拜尚书左仆射，与郢国公王谊修律令。
现代文：开皇初，罢东京官职，授为尚书左仆射，与郢国公王谊一起，起草法律。

古文：俄兼内史令，上甚信任之。
现代文：继而兼任内史令，高祖很信任他。

古文：未几，以老病出拜蒲州刺史，加金紫光禄大夫，仍领关东运漕，赐钱百万、粟五千石而遣之。
现代文：不久，他因老病，出京任蒲州刺史，加授为金紫光禄大夫，仍兼管关东的漕运，赐他钱上百万，粮食五千石。

古文：后数年，上表乞骸骨，征还京师，赐以二马轺车，几杖被褥，归于家，皇太子又致巾帔。
现代文：几年后，赵芬上表请求退休，被调回京师。赐他二马轺车、几杖被子，让他回家。皇太子又送他巾帔。

古文：后数年，卒。
现代文：几年后去世。

古文：祖真，魏天水太守。
现代文：祖父杨真，魏国天水太守。

古文：尚希龆龀而孤。
现代文：尚希很小就成了孤儿。

古文：年十一，辞母请受业长安。
现代文：十一岁时，请求辞别母亲，到长安学习。

古文：涿郡卢辩见而异之，令入太学，专精不倦，同辈皆共推伏。
现代文：涿郡人卢辩见了他，很惊异，让他到太学学习。他专心学习，不知疲倦，同学们都很推重他。

古文：周太祖尝亲临释奠，尚希时年十八，令讲《孝经》，词旨可观。
现代文：北周太祖曾经亲自到太学行尊师之礼，杨尚希当时十八岁。太祖让他讲《孝经》，其言辞和义理都不错。

古文：太祖奇之，赐姓普六茹氏，擢为国子博士。
现代文：太祖很惊奇，赐他姓普六茹，提拔他当国子博士。

古文：累转舍人。
现代文：累次升迁，到转任舍人。

古文：仕明、武世，历太学博士、太子宫尹、计部中大夫，赐爵高都县侯，东京司宪中大夫。
现代文：尚希历仕北周明帝、武帝两代，历任太学博士、太子宫尹、计部中大夫，赐爵位为高都县侯爵，任东京司宪中大夫。

古文：宣帝时，令尚希抚慰山东、河北，至相州而帝崩，与相州总管尉迥发丧于馆。
现代文：周宣帝时，令杨尚希安抚华山以东、黄河以北地区。他到达相州，宣帝去世了，与相州总管尉迟迥在管舍发丧。

古文：尚希出谓左右曰：蜀公哭不哀而视不安，将有他计。
现代文：尚希出来对左右说：蜀公尉迟迥，哭帝而不哀，眼神又不安，将有其他计谋。

古文：吾不去，将及于难。
现代文：我不走，将会遭难。

古文：遂夜中从捷径而遁。
现代文：于是夜里走捷径而逃走。

古文：迟明，迥方觉，分数十骑自驿路追之，不及，遂归京师。
现代文：天亮后，尉迟迥才发现，于是分兵几十骑从驿路追赶他，没赶上，他于是回到京师。

古文：高祖以尚希宗室之望，又背迥而至，待之甚厚。
现代文：高祖因为杨尚希是宗室有名望的人，又背叛尉迟迥而回来，对他很好。

古文：及迥屯兵武陟，遣尚希督宗室兵三千人镇潼关。
现代文：到尉迟迥屯兵于武陟时，高祖派尚希督促宗室兵马三千人镇守潼关。

古文：寻授司会中大夫。
现代文：不久授尚希司会中大夫。

古文：高祖受禅，拜度支尚书，进爵为公。
现代文：隋高祖受北周禅让后，授尚希为度支尚书，晋爵位为公爵。

古文：岁馀，出为河南道行台兵部尚书，加银青光禄大夫。
现代文：一年多后，尚希出京任河南道行台兵部尚书，升任银青光禄大夫。

古文：尚希时见天下州郡过多，上表曰：自秦并天下，罢侯置守，汉、魏及晋，邦邑屡改。
现代文：尚希当时见天下的州郡太多，就上表说：自从秦国统一天下，罢诸侯，置郡守，汉魏及晋代，邦邑屡屡变动。

古文：窃见当今郡县，倍多于古，或地无百里，数县并置，或户不满千，二郡分领。
现代文：我看当今的郡县，两倍多于古代。有的地无百里，就设了几个县；有的户口不满一千，就由两郡分别管理。

古文：具僚以众，资费日多；吏卒人倍，租调岁减。
现代文：设的官员多，用度一天比一天多。官吏、兵卒几倍于以前，租税一年年减少。

古文：清干良才，百分无一，动须数万，如何可觅？
现代文：精干的良才，百里难以挑一。动不动要几万官员，哪里去寻觅？

古文：所谓民少官多，十羊九牧。
现代文：这就是所谓民少官多，十只羊九人放牧。

古文：琴有更张之义，瑟无胶柱之理。
现代文：琴有再弹之义，瑟无胶柱之理。

古文：今存要去闲，并小为大，国家则不亏粟帛，选举则易得贤才，敢陈管见，伏听裁处。
现代文：现在保存重要的，去掉闲差，合并小郡县，以作大郡县，国家就不会减少赋税，选举也易得贤才。我冒昧地陈述管见，拜伏于地听您裁处。

古文：帝览而嘉之，于是遂罢天下诸郡。
现代文：高祖看了奏章，奖励他，于是罢天下诸郡。

古文：寻拜瀛州刺史，未之官，奉诏巡省淮南。
现代文：继而授他为瀛州刺史，没到任，又奉诏巡视淮南。

古文：还除兵部尚书。
现代文：还京授为兵部尚书。

古文：俄转礼部尚书，授上仪同。
现代文：不久转任礼部尚书，授为上仪同。

古文：尚希性弘厚，兼以学业自通，甚有雅望，为朝廷所重。
现代文：杨尚希天性宽厚，加上他学业自通，所以很有名望，被朝廷看重。

古文：上时每旦临朝，日侧不倦，尚希谏曰：周文王以忧勤损寿，武王以安乐延年。
现代文：皇上那时每天早晨上朝，日头偏西了还不疲倦。尚希劝他说：周文王因太忧虑太勤劳而损了阳寿，周武王因安乐而延年益寿。

古文：愿陛下举大纲，责成宰辅，繁碎之务，非人主所宜亲也。
现代文：望陛下抓主要事情，责成宰相。繁杂之事，不是皇上应该亲自处理的。

古文：上欢然曰：公爱我者。
现代文：皇上高兴地说：你是爱我的人。

古文：于是出拜蒲州刺史，仍领本州宗团骠骑。
现代文：委曲你睡在那里治理蒲州。于是出京任蒲州刺史，并兼管本州的宗团骠骑。

古文：尚希在州，甚有惠政，复引瀵水，立堤防，开稻田数千顷，民赖其利。
现代文：尚希在蒲州，很有仁政，又引氵粪水，建堤防，开稻田几千顷，百姓靠此得利。

古文：开皇十年卒官，时年五十七。
现代文：开皇十年，在蒲州刺史任上去世，时年五十七岁。

古文：谥曰平。
现代文：谥号叫平。

古文：子旻嗣，后改封丹水县公，官至安定郡丞。
现代文：他儿子杨旻嗣继承爵禄，后改封为丹水县公爵，官至安定郡丞。

古文：父俭，周柱国。
现代文：父亲长孙俭，北周柱国。

古文：平美容仪，有器干，颇览书记。
现代文：长孙平容貌仪表很漂亮，有才干，读了不少书。

古文：仕周，释褐卫王侍读。
现代文：仕北周，开始当卫王的侍读。

古文：时武帝逼于宇文护，谋与卫王诛之，王前后常使平往来通意于帝。
现代文：那时周武帝为宇文护所逼，与卫王谋划准备杀了他，卫王常让长孙平到周武帝那里传信达意。

古文：及护伏诛，拜开府、乐部大夫。
现代文：到杀了宇文护后，授长孙平开府仪同三司、乐部大夫。

古文：宣帝即位，置东京官属，以平为小司寇，与小宗伯赵芬分掌六府。
现代文：周宣帝即位后，设置东京的官署，让长孙平当小司寇，与小宗伯赵芬分管六府。

古文：高祖龙潜时，与平情好款洽，及为丞相，恩礼弥厚。
现代文：高祖登基前，与长孙平感情很好。当了丞相后，对他更礼遇。

古文：尉迥、王谦、司马消难并称兵内侮，高祖深以淮南为意。
现代文：尉迟迥、王谦、司马消难都发兵造反，高祖很担心淮南。

古文：时贺若弼镇寿阳，恐其怀二心，遣平驰驿往代之。
现代文：当时贺若弼镇守寿阳，高祖怕他有二心，派长孙平去代替他。

古文：弼果不从，平麾壮士执弼，送于京师。
现代文：贺若弼果然不服从，长孙平指挥壮士抓了贺若弼，把他送到京师。

古文：开皇三年，征拜度支尚书。
现代文：开皇三年，长孙平调任度支尚书。

古文：平见天下州县多罹水旱，百姓不给，奏令民间每秋家出粟麦一石已下，贫富差等，储之闾巷，以备凶年，各曰义仓。
现代文：长孙平见天下州县多遭水旱之灾，百姓不能自给，上奏朝廷，让民间每年秋收时每家拿出一石以下的粮食，贫少出，富多出，储存在乡里，以防备荒年，把这叫义仓。

古文：因上书曰：臣闻国以民为本，民以食为命，劝农重谷，先王令轨。
现代文：因此上书说：我听说，国家以人民为根本，人民以粮食为性命。劝农重粮，这是先王的令式。

古文：古者三年耕而馀一年之积，九年作而有三年之储，虽水旱为灾，而民无菜色，皆由劝导有方，蓄积先备者也。
现代文：古时候，耕种三年而富余一年粮食，耕作九年而有三年的积蓄。即使水旱为灾，而人民不挨饿，都是因为劝导有方，积蓄粮食早为防备。

古文：去年亢阳，关右饥馁，陛下运山东之粟，置常平之官，开发仓廪，普加赈赐，大德鸿恩，可谓至矣。
现代文：去年干旱，关西饥荒，陛下运关东粮食，设常平之官，打开粮仓，普遍赈济。陛下的大德鸿恩，可以说到了极点了。

古文：然经国之道，义资远算，请勒诸州刺史、县令，以劝农积谷为务。
现代文：但治国之道，在于作长远打算。请命各州县的刺史、县令，以劝农耕种、积蓄粮食为要务。

古文：上深嘉纳。
现代文：皇上十分赞赏。

古文：自是州里丰衍，民多赖焉。
现代文：从此州里粮食丰裕，人民大多依靠于他。

古文：后数载，转工部尚书，名为称职。
现代文：几年后，长孙平转任工部尚书，很称职。

古文：时有人告大都督邴绍非毁朝廷为愦愦者，上怒，将斩之。
现代文：当时有人告大都督邴绍，说他诋毁皇上昏愦。皇上大怒，将杀他。

古文：平进谏曰：川泽纳污，所以成其深；
现代文：长孙平劝告说：河流湖泊接纳污水，所以能成就其水深；

古文：山岳藏疾，所以就其大。
现代文：山岳收藏病树，所以能成就其山大。

古文：臣不胜至愿，愿陛下弘山海之量，茂宽裕之德。
现代文：我十分希望陛下弘扬山海的度量，发扬宽容的品德。

古文：鄙谚曰：不痴不聋，未堪作大家翁。
现代文：民谣说：不痴不聋，未堪作大家翁。

古文：此言虽小，可以喻大。
现代文：这话说的虽是小事，可以比喻大事。

古文：其后突厥达头可汗与都蓝可汗相攻，各遣使请授。
现代文：此后突厥的达头可汗与都蓝可汁互相进攻，都派使者来请求增援。

古文：上使平持节宣谕，令其和解，赐缣三百匹，良马一匹而遣之。
现代文：皇上派长孙平出使突厥，命令他们和解。赐长孙平缣采三百匹、良马一匹，而派他去突厥。

古文：平至突厥所，为陈利害，遂各解兵。
现代文：长孙平到了突厥，为他们陈述利害，他们于是各自罢兵。

古文：可汗赠平马二百匹。
现代文：可汗赠送长孙平良马二百匹。

古文：及还，平进所得马，上尽以赐之。
现代文：回京后，长孙平把马全部交给皇上，皇上又全部赐给他。

古文：未几，遇谴，以尚书检校汴州事。
现代文：不久，长孙平被谴责，以尚书身份检校汴州事。

古文：岁馀，除汴州刺史。
现代文：一年多后，授为汴州刺史。

古文：其后历许、贝二州，俱有善政。
现代文：其后历任许州、贝州二州刺史，都有仁政。

古文：鄴都俗薄，旧号难治，前后刺史多不称职。
现代文：邺都风俗薄巧，旧称难治，前后的刺史多不称职。

古文：朝廷以平所在善称，转相州刺史。甚有能名。
现代文：朝廷因长孙平到了哪里，哪里就说他好，让他转任相州刺史，他很有能干的名声。

古文：俄而念平镇淮南时事，进位大将军，拜太常卿，判吏部尚书事。
现代文：皇上发怒，免了他的职。不久思念长孙平镇守淮南时的事，升他为大将军，授他为太常卿，判吏部尚书事。

古文：仁寿中卒官。
现代文：仁寿中在官任上去世。

古文：谥曰康。
现代文：谥号叫康。

古文：子师孝，性轻狡好利，数犯法。
现代文：他的儿子长孙师孝，生性狡猾贪财，多次犯法。

古文：上以其不克负荷，遣使吊平国官。
现代文：皇上因他不争气，派使者向长孙平封国的官员吊孝，不承认他是长孙平的儿子。

古文：师孝后为渤海郡主簿，属大业之季，政教陵迟，师孝恣行贪浊，一郡苦之。
现代文：长孙师孝后来任渤海郡主簿，适逢大业末世，政教混乱，师孝就大行贪污，一郡人都以之为苦。

古文：后为王世充所害。
现代文：他后来被王世充杀害。

古文：祖琛，魏恆、朔二州刺史。
现代文：祖父元琛，魏国恒、朔二州刺史。

古文：晖须眉如画，进止可观，颇好学，涉猎书记。
现代文：元晖眉毛胡须美妙如画，举止也很美，很爱学习，广泛读书。

古文：少得美名于京下，周太祖见而礼之，命与诸子游处，每同席共砚，情契甚厚。
现代文：他年少时就在京师得到了好名声，北周太祖遇见了，很礼遇他，让他与诸皇子相处，每每同桌共砚，感情很好。

古文：弱冠，召补相府中兵参军，寻迁武伯下大夫。
现代文：长大成人后，召他补任相府的中兵参军，继而升任武伯下大夫。

古文：于时突厥屡为寇患，朝廷将结和亲，令晖赍锦彩十万，使于突厥。
现代文：那时突厥人屡屡进犯边塞，朝廷将与他们和亲，让元晖带锦帛十万，出使突厥。

古文：晖说以利害，申国厚礼，可汗大悦，遣其名王随献方物。
现代文：元晖晓以利害，申明国家的厚礼，可汗很高兴，派其名王随元晖入朝贡献土产。

古文：俄拜仪同三司、宾部下大夫。
现代文：不久授元晖为仪同三司、宾部下大夫。

古文：保定初，大冢宰宇文护引为长史，会齐人来结盟好，以晖多才辩，与千乘公崔睦俱使于齐。
现代文：保定初，大冢宰宇文护任他为自己的长史，碰上北齐人来结盟和好，因元晖多有才辩，让他与千乘公崔睦一起出使北齐。

古文：迁振威中大夫。
现代文：回朝后元晖升任振威中大夫。

古文：武帝之娉突厥后也，令晖致礼焉。
现代文：周武帝礼聘突厥皇后时，让元晖致礼于突厥。

古文：加开府，转司宪大夫。
现代文：加授元晖为开府，后转任司宪大夫。

古文：及平关东，使晖安集河北，封义宁子，邑四百户。
现代文：到平定关东以后，让元晖安抚黄河以北地区，封他为义宁子爵，食邑四百户。

古文：高祖总百揆，加上开府，进爵为公。
现代文：隋高祖总理北周大政后，加授元晖为上开府，进其爵位为公爵。

古文：开皇初，拜都官尚书，兼领太仆。
现代文：开皇初年，授元晖为都官尚书，兼任太仆。

古文：奏请决杜阳水灌三畤原，溉舄卤之地数千顷，民赖其利。
现代文：元晖奏请开决杜阳水灌溉三原，灌溉盐碱地几千顷，人民依赖其便利。

古文：明年，转左武候将军，太仆卿如故。
现代文：次年，元晖转任左武侯将军，仍旧兼任太仆卿。

古文：寻转兵部尚书，监漕渠之役。
现代文：继而转任兵部尚书，监督修漕渠的劳役。

古文：未几，坐事免。
现代文：不久，他因事被免职。

古文：顷之，拜魏州刺史，颇有惠政。
现代文：继而，授为魏州刺史，颇有仁政。

古文：在任数年，以疾去职。
现代文：在任几年，因病离职。

古文：岁馀，卒于京师，时年六十。
现代文：一年多后，在京师去世，时年六十岁。

古文：上嗟悼久之，敕鸿胪监护丧事。
现代文：皇上嗟叹很久，敕令鸿胪监护丧事。

古文：谥曰元。
现代文：谥号叫元。

古文：子肃嗣，官至光禄少卿。
现代文：他儿子元肃继承爵禄，官至光禄少卿。

古文：肃弟仁器，性明敏，官至日南郡丞。
现代文：元肃的弟弟元仁器，生性敏捷，官至日南郡丞。

古文：父瑱，周骠骑大将军。
现代文：父亲韦王真，北周骠骑大将军。

古文：师少沉谨，有至性。
现代文：韦师小时很沉着谨慎，有至性。

古文：初就学，始读《孝经》，舍书而叹曰：名教之极，其在兹乎少丁父母忧，居丧尽礼，州里称其孝行。
现代文：刚就学时，初读《孝经》，他放下书，感叹说：名教的极致，大概就在这里吧小时遭到父母之丧，他居丧尽礼，州里称赞他的孝道。

古文：及长，略涉经史，尤工骑射。
现代文：长大后，略读经书史书，尤其工于骑射。

古文：周大冢宰宇文护引为中外府记室，转宾曹参军。
现代文：北周的大冢宰宇文护，召他任中外府记室，后转任宾曹参军。

古文：师雅知诸蕃风俗及山川险易，其有夷狄朝贡，师必接对，论其国俗，如视诸掌。
现代文：韦师知道各地风俗和山川险易，如有夷狄人上朝进贡，韦师肯定会出面接待、交谈。他说起他国风俗，了如指掌。

古文：夷人惊服，无敢隐情。
现代文：夷人惊叹佩服，不敢隐瞒真情。

古文：齐王宪为雍州牧，引为主簿，本官如故。
现代文：齐王宇文宪为雍州牧，召他任主簿，其原任官职依旧。

古文：及武帝亲总万机，转少府大夫。
现代文：到周武帝亲理万机时，他转任少府大夫。

古文：及平高氏，诏师安抚山东，徙为宾部大夫。
现代文：平定高氏，有诏让韦师安抚华山以东地区，迁任宾部大夫。

古文：高祖受禅，拜使部侍郎，赐爵井陉侯，邑五百户。
现代文：隋高祖受禅后，授他为吏部侍郎，赐爵位为井陉侯，食邑五百户。

古文：数年，迁河北道行台兵部尚书，诏为山东河南十八州安抚大使。
现代文：几年后，他调任河北道行台兵部尚书，有诏让他当华山以东、黄河南岸十八州的安抚大使。

古文：奏事称旨，赐钱三百万，兼领晋王广司马。
现代文：他回朝报告，让高祖称心如意，赐他钱三百万，兼任晋王杨广的司马。

古文：其族人世康，为吏部尚书，与师素怀胜负。
现代文：他的同族人韦世康，为吏部尚书，与韦师一向比高低。

古文：于时晋王为雍州牧，盛存望第，以司空杨雄、尚书左仆射高颎并为州都督，引师为主簿。而世康弟世约为法曹从事。
现代文：那时晋王杨广任雍州牧，手下有很多达官，让司空杨雄、尚书左仆射高赹一起当雍州都督，又让韦师当主簿，而韦世康的弟弟韦世约为法曹从事。

古文：世康恚恨不能食，又耻世约在师之下，召世约数之曰：汝何故为从事？
现代文：韦世康愤愤不已，吃不下饭，又以其弟韦世约在韦师之下而感到羞耻，把世约叫来，数落他说：你为什么当从事？

古文：后从上幸醴泉宫，上召师与左仆射高颎、上柱国韩擒等，于卧内赐宴，令各叙旧事，以为笑乐。
现代文：韦师后来随皇上巡幸礼泉宫，皇上召来韦师和左仆射高赹、上柱国韩擒虎等，在卧室内赐他们饮宴，让他们各叙往事，以为笑乐。

古文：平陈之役，以本官领元帅掾，陈国府藏，悉委于师，秋毫无所犯，称为清白。
现代文：在平定陈国的战争中，韦师以本官身份兼任元帅掾，陈国国库中的收藏，全交给韦师管理，韦师秋毫无犯，称为清白。

古文：后上为长宁王俨纳其女为妃。
现代文：后来，皇上为长宁王杨俨纳韦师之女为王妃。

古文：除汴州刺史，甚有治名，卒官。
现代文：授汴州刺史，很有政绩，在刺史任上去世。

古文：谥曰定。
现代文：谥号叫定。

古文：子德政嗣，大业中，仕至给事郎。
现代文：他儿子韦德政继承爵禄。大业中，韦德政官至给事郎。

古文：父武周，周兗州刺史。
现代文：父亲苏武周，是北周的兖州刺史。

古文：孝慈少沉谨，有器干，美容仪。
现代文：苏孝慈年少时沉着谨慎，很有才干，容貌俊美。

古文：周初为中侍上士。后拜都督，聘于齐，以奉使称旨，迁大都督。
现代文：北周初年任中侍上士，后来又拜授都督的官职，他出使到北齐，因其奉命出使，让皇上满意回京后升为大都督。

古文：其年又聘于齐，还授宣纳上士。
现代文：这年他又出使到齐国，回来以后授予宣纳上士。

古文：后从武帝伐齐，以功进位开府，赐爵文安县公，邑千五百户。
现代文：以后他又跟随武帝讨伐齐国，因为功高而升为开府，皇上赏赐他文安县公的爵位，食邑一千五百户。

古文：寻改封临水县公，增邑千二百户，累迁工部上大夫。
现代文：不久又改封为临水县公，增加食邑一千二百户，以后连续升迁做到工部上大夫。

古文：高祖受禅，进爵安平郡公，拜太府卿。
现代文：高祖接受北周禅让，登基称帝以后，苏孝慈又晋升爵位为安平郡公，授予他太府卿的官职。

古文：于时王业初基，百度伊始，征天下工匠，纤微之巧，无不毕集。孝慈总其事，世以为能。
现代文：这时皇家大业刚刚奠定，各种建筑刚刚开始，朝廷征召天下的工匠，即使只有一点点技巧的，也无不把他们全部集中起来，交由苏孝慈统领，世人称苏孝慈很有管理才能。

古文：俄迁大司农，岁馀，拜兵部尚书，待遇逾密。
现代文：不久，他又升迁为大司农。一年多以后，又授予他兵部尚书的官职，皇上待他更加亲密。

古文：时皇太子勇颇知时政，上欲重宫官之望，多令大臣领其职。
现代文：当时皇太子杨勇对时政非常了解，皇上想提高东宫官吏的声望，就常让朝廷大臣兼任东宫的官职。

古文：于是拜孝慈为太子右卫率，尚书如故。
现代文：这时皇上就授命苏孝慈做太子的右卫率，仍旧担任兵部尚书的职务。

古文：明年，上于陕州置常平仓，转输京下。
现代文：第二年，皇上在陕州设置常平仓，以便把粮食转运到京城。

古文：以渭水多沙，流乍深乍浅，漕运者苦之，于是决谓水为渠以属河，令孝慈督其役。
现代文：由于渭水含沙量大，水流忽深忽浅，漕运的人都很苦恼，于是朝廷决定疏通渭水，挖一道水渠同黄河相连，命苏孝慈监督这项工程。

古文：渠成，上善之。
现代文：水渠修成后，皇上认为他做得很好。

古文：又领太子右庶子，转授左卫率，仍判工部、民部二尚书，称为干理。
现代文：后来又让他兼任太子右庶子，转而授予他左卫率的官职，仍旧担任工部尚书、民部尚书，人们都称赞他很干练。

古文：数载，进位大将军，转工部尚书，率如故。
现代文：几年以后，他晋升为大将军，转任工部尚书，任左卫率如故。

古文：先是，以百僚供费不足，台省府寺咸置廨钱，收息取给。
现代文：先前，因为官吏薪金不足，台省府寺都设置贷钱的机构，收取利息作为官俸。

古文：孝慈以为官民争利，非兴化之道，上表请罢之，请公卿以下给职田各有差，上并嘉纳焉。
现代文：苏孝慈认为官府和百姓争利，不是教化天下的办法，就上表章请予禁止，请求对于公卿以下的官吏按职位差别分给田地，皇上都很赞成并采纳了这些建议。

古文：开皇十八年，将废太子，惮其在东宫，出为淅州刺史。
现代文：开皇十八年，皇上将要废除太子，又担心苏孝慈在东宫辅助太子，于是就调苏孝慈出京任淅州刺史。

古文：太子以孝慈去，甚不平，形于言色。
现代文：太子因为苏孝慈离开了他，心中很不平，面色上也表露出来。

古文：仁寿初，迁洪州总管，俱有惠政。
现代文：仁寿初年，升任洪州总管，在两地他都有仁政。

古文：共后桂林山越相聚为乱，诏孝慈为行军总管，击平之。其年卒官。
现代文：这以后，桂林山越人纠结叛乱，皇上命苏孝慈任行军总管，击败了叛军，平定了叛乱，这一年苏孝慈死在任上。

古文：韦世康，京兆杜陵人也，世为关右著姓。
现代文：韦世康，京兆杜陵人，韦家世世代代都是关内的大姓。

古文：祖旭，魏南幽州刺史。
现代文：祖父韦旭，魏国南幽州刺史。

古文：父夐，隐居不仕，魏、周二代，十征不出，号为逍遥公。
现代文：父亲韦夐，隐居不仕，在北魏、北周两代，十次征他出仕，他都不出山，世人称之为逍遥公。

古文：世康幼而沉敏，有器度。
现代文：世康小时即沉稳敏捷，有器度。

古文：年十岁，州辟主簿。
现代文：十岁，州里任他为主簿。

古文：在魏，弱冠为直寝，封汉安县公，尚周文帝女襄乐公主，授仪同三司。
现代文：在北魏，他二十岁左右，即在皇宫值班，封为汉安县公，娶周文帝之女襄乐公主，授为仪同三司。

古文：后仕周，自典祠下大夫历沔、硖二州刺史。
现代文：后仕北周，从任典祠下大夫，历任沔州、硖州刺史。

古文：从武帝平齐，授司州总管长史。
现代文：随周武帝平安北齐，授为司州总管长史。

古文：于时东夏初定，百姓未安，世康绥抚之，士民胥悦。
现代文：那时东夏刚平定，百姓尚未安定下来，韦世康安抚他们，士民都很高兴。

古文：岁馀，入为民部中大夫，进位上开府，转司会中大夫。
现代文：一年多后，回京任民部中大夫，升任上开府，转任司会中大夫。

古文：尉迥之作乱也，高祖忧之，谓世康曰：汾、绛旧是周、齐分界，因此乱阶，恐生摇动。
现代文：尉迟迥造反时，担任北周丞相的隋高祖很担忧，对韦世康说：汾州、绛州过去是北周、北齐的分界线，那里发生暴乱，恐怕动摇国家。

古文：因授绛州刺史，以雅望镇之，阖境清肃。
现代文：因此让他当绛州刺史，凭他的威望镇守，全境安宁。

古文：世康性恬素好古，不以得丧干怀。
现代文：韦世康生性恬静好古，不因得失而动脑筋。

古文：在州尝慨然有止足之志，与子弟书曰：吾生因绪馀，夙沾缨弁，驱驰不已，四纪于兹。
现代文：在绛州，曾慨然有退隐之志，他给子弟们写信说：我因生在世家大族，一向蒙受家族恩典，因此为官，到处奔走，到现在已经四、五十年了。

古文：亟登衮命，频莅方岳，志除三惑，心慎四知，以不贪而为宝，处膏脂而莫润。
现代文：我总是急急忙忙为王命奔走，频繁地镇守地方，志在除掉三惑，心里慎重地守着四知，以不贪为宝，身处肥缺而一无所取。

古文：如斯之事，颇为时悉。
现代文：这些事情，颇为时人知晓。

古文：今耄虽未及，壮年已谢，霜早梧楸，风先蒲柳。
现代文：现在我虽未老，但壮年已经过去，寒霜先打梧桐，北风早摧蒲柳。

古文：眼暗更剧，不见细书，足疾弥增，非可趋走。
现代文：我的眼睛更加昏花，已经看不到小字了；足疾更厉害，不能快走了。

古文：禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞。
现代文：爵禄怎能要多，为了防止满盈应该退让；年岁不必暮年，有病就辞职。

古文：况娘春秋已高，温清宜奉，晨昏有阙，罪在我躬。
现代文：何况我的老母年事已高，我应该好好地侍奉她，早晚侍奉有缺，就是我的罪过。

古文：今世穆、世文并从戎役，吾与世冲复婴远任，陟岵瞻望，此情弥切，桓山之悲，倍深常恋。
现代文：现在，世穆、世文都已从军，我和世冲又都在远地作官，登高眺望故乡，退隐回乡之情更加迫切。桓山之悲，比以前更深。

古文：在任数年，有惠政，奏课连最，擢为礼部尚书。
现代文：他在任几年，有仁政惠风，赋税也连年交得最多，被提升为礼部尚书。

古文：世康寡嗜欲，不慕贵势，未尝以位望矜物。
现代文：世康清心寡欲，不慕权贵，未曾因自己地位、威望高而看不起他人。

古文：闻人之善，若己有之，亦不显人过咎，以求名誉。
现代文：听说人家有长处，就像自己有那样高兴，也不显示人家的过失，以求取名誉。

古文：寻进爵上庸郡公，加邑至二千五百户。
现代文：不久晋爵为上庸郡公，增加食邑到二千五百户。

古文：其年转吏部尚书，馀官如故。
现代文：这年转任吏部尚书，其他官职依旧。

古文：四年，丁母忧去职。
现代文：开皇四年，因母丧离职。

古文：世康固请，乞终私制，上不许。
现代文：世康坚持请求皇上下制让他退休，皇上不同意。

古文：世康之在吏部，选用平允，请托不行。
现代文：世康在吏部时，选人任官公平，请求、托人之事行不通。

古文：开皇七年，将事江南，议重方镇，拜襄州刺史。
现代文：开皇七年，将到江南任职，当时朝中议论，要重视方镇，于是授他襄州刺史。

古文：坐事免。
现代文：因牵连他事被免官。

古文：未几，授安州总管，寻迁为信州总管。
现代文：不久，授他为安州总管，后又迁任信州总管。

古文：十三年，入朝，复拜吏部尚书。
现代文：开皇十三年，回京入朝，重授他为吏部尚书。

古文：前后十余年间，多所进拔，朝廷称为廉平。
现代文：前后十几年间，他多有奖掖后进之事，朝廷称他廉洁、公平。

古文：尝因休暇，谓子弟曰：吾闻功遂身退，古人常道。
现代文：他曾在休闲时，对子弟们说：我听说，功成身退，这是古人的常道。

古文：子福嗣答曰：大人澡身浴德，名立官成，盈满之诚，先哲所重。
现代文：他儿子韦福嗣回答说：大人修身养德，名立官成，防止盈满的告诫，这是先哲所重视的。

古文：后因侍宴，世康再拜陈让曰：臣无尺寸之功，位亚台铉。
现代文：后来因侍奉皇上饮宴，韦世康又请求辞职，他说：我无尺寸之功，但地位却仅在宰相之下。

古文：今犬马齿濆，不益明时，恐先朝露，无以塞责。
现代文：现在我已年老，对这个圣明的时代没有什么作用，恐怕先于朝露早早死去，无法对朝廷作交待。

古文：上曰：朕夙夜庶几，求贤若渴，冀与公共治天下，以致太平。
现代文：皇上说：我日思夜想，求贤若渴，想和你共治天下，以求太平。

古文：今之所请，深乖本望，纵令筋骨衰谢，犹屈公卧治一隅。
现代文：你今天的请求，与我的本意完全不符。即使你筋骨衰老，我仍想委屈你，让你睡着治理一方。

古文：于是出拜荆州总管。
现代文：于是让他出京任荆州总管。

古文：时天下唯置四大总管，并、扬、益三州，并亲王临统，唯荆州委于世康，时论以为美。
现代文：当时天下只设了四大总管，并州、扬州、益州三州，都是亲王统帅，只有荆州交给韦世康，当时人们传为美谈。

古文：世康为政简静，百姓爱悦，合境无讼。
现代文：世康为政清静简单，老百姓很喜欢，全境均无诉讼。

古文：十七年，卒于州，时年六十七。
现代文：开皇十七年，在荆州去世，时年六十七岁。

古文：上闻而痛惜之，赠赙甚厚。
现代文：皇上听到消息，深感痛惜，赠送了很多财物。

古文：赠大将军，谥曰文。
现代文：追赠大将军名号，谥号叫做文。韦世康生性孝顺友善。

古文：世康性孝友，初以诸弟位并隆贵，独季弟世约宦途不达，共推父时田宅尽以与之，世多其义。
现代文：当初因各位兄弟都很显达，只有小弟弟韦世约仕途不通达，兄弟们都把父亲留下的田地财产全部给小弟弟。世人都夸奖他们仁义。

古文：长子福子，官至司隶别驾。
现代文：他的长子韦福子，官至司隶别驾。

古文：次子福嗣，仕至内史舍人，后以罪黜。
现代文：次子韦福嗣，官至内史舍人，后来因犯罪被废黜。

古文：杨玄感之作乱也，以兵逼东都，福嗣从卫玄战于城北，军败，为玄感所擒，令作文檄，辞甚不逊。
现代文：杨玄感造反时，率兵逼进东都洛阳，韦福嗣随卫玄在城北作战，官军失败，福嗣被杨玄感抓住。玄感让他作檄文，他的言辞很不像话。

古文：寻背玄感还东都，帝衔之不已，车裂于高阳。
现代文：继而背叛杨玄感回到东都，皇帝记恨不已，把他车裂于高阳。

古文：少子福奖，通事舍人，在东都与玄感战没。
现代文：韦世康的小儿子韦福奖，任通事舍人。在东都，福奖与玄感作战阵亡。

古文：洸字世穆，性刚毅，有器干，少便弓马。
现代文：韦洸字世穆，生性刚毅，有才干，小时即熟悉弓马。

古文：仕周，释褐直寝上士。数从征伐，累迁开府，赐爵卫国县公，邑千二百户。
现代文：仕北周，开始当直寝上士，几次跟随出征，累次升迁到任开府，赐爵位为卫国县公，食邑一千二百户。

古文：高祖为丞相，从季父孝宽击尉迥于相州，以功拜柱国，进封襄阳郡公，邑二千户。
现代文：隋高祖为北周丞相后，他随小叔父韦孝宽到相州进攻尉迟迥，因战功授为柱国，晋爵为襄阳郡公，食邑二千户。

古文：时突厥寇边，皇太子屯咸阳，令洸统兵出原州道，与虏相遇，击破之。
现代文：当时突厥进犯边塞，皇太子驻扎在咸阳，命令韦洸统领兵马出原州道，与突厥人相遇，打败敌人。

古文：寻拜江陵总管。
现代文：继而授他为江陵总管。

古文：俄拜安州总管。
现代文：继而授他为安州总管。

古文：伐陈之役，领行军总管。
现代文：平定陈国时，他兼任行军总管。

古文：及陈平，拜江州总管，率步骑二万，略定九江。
现代文：平定陈国后，授他为江州总管，率步兵、骑兵二万，平定九江。

古文：陈豫章太守徐璒据郡持两端，洸遣开府吕昂、长史冯世基以兵相继而进。
现代文：陈国的豫章太守徐王登，占据九江，心怀二意。韦洸派开府吕昂、长史冯世基率兵相继而进。

古文：既至城下，璒伪降，其夜率所部二千人袭击昂。
现代文：既到城下，徐王登装作投降，当夜率所部二千人袭击吕昂。

古文：昂与世基合击，大破之，擒璒于阵。
现代文：吕昂与冯世基合力进攻，大破敌军，在阵前活捉了徐王登。

古文：高梁女子洗氏率众迎洸，遂进图岭南。
现代文：高梁的女子洗氏率众迎接韦洸，于是进而率部进取岭南。

古文：上遣洸书曰：公鸿勋大业，名高望重，率将戎旅，抚慰彼方，风行电扫，咸应稽服。
现代文：皇上送书信给韦洸说：你功勋很大，名望很高，率领劲旅，安抚那里。你风行电扫，他们都应顺服。

古文：若使干戈不用，兆庶获安，方副朕怀，是公之力。
现代文：如果你不用干戈，百姓得到安宁，这才符合我心，是你的大力。

古文：至广州，说陈渝州都督王猛下之，岭表皆定。
现代文：韦洸到了广州，劝说陈国的渝州都督王猛投降，岭南都被平定。

古文：洸所绥集二十四州，拜广州总管。
现代文：韦洸安定了二十四个州，授他为广州总管。

古文：岁馀，番禺夷王仲宣聚众为乱，以兵围洸，洸勒兵拒之，中流矢而卒。
现代文：一年多后，番禺人王仲宣聚众造反，率部包围了韦洸，韦洸率部抵抗时，被流矢射中而去世。

古文：赠上柱国，赐绵绢万段，谥曰敬。
现代文：朝廷追赠他为上柱国，赐他家绵绢上万段。谥号叫敬。

古文：子协嗣。
现代文：他儿子韦协继承爵禄。

古文：艺字世文，少受业国子。
现代文：韦艺字世文，小时受学业于国子。

古文：周武帝时，数以军功致位上仪同，赐爵修武县侯，邑八百户。
现代文：北周武帝时，几次因军功升迁，当了上仪同，赐爵为修武县侯，食邑八百户。

古文：出为魏郡太守。
现代文：出京任魏郡太守。

古文：及高祖为丞相，尉迥险图不轨，朝廷微知之，遣艺季父孝宽驰往代迥。
现代文：隋高祖为北周丞相时，尉迟迥图谋不轨，朝廷也略略知晓。派韦艺的小叔父韦孝宽去代替尉迟迥。

古文：孝宽将至鄴，因诈病，止传舍，从迥求药，以察其变。
现代文：孝宽快到邺下时，假装有病，住在驿站里，派人到尉迟迥处求药，以观其动静。

古文：迥遣艺迎孝宽。
现代文：尉迟迥派韦艺迎接韦孝宽。

古文：孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实答。
现代文：孝宽问尉迟迥的所作所为，韦艺与尉迟迥结党，不照实说。

古文：孝宽怒，将斩之，艺惧，乃言迥反状。
现代文：孝宽发了火，要杀他，韦艺害怕，才说出尉迟迥造反的情状。

古文：孝宽于是将艺西遁，每至亭驿，辄尽驱传马而去。复谓驿司曰：蜀公将至，宜速具酒食。
现代文：韦孝宽于是带着韦艺往西逃，每到一个驿站，就把里头的马全部赶走，又对驿站官员说：蜀公尉迟迥快来了，应快快准备酒食。

古文：迥寻遣骑追孝宽，追人至驿，辄逢盛馔，又无马，遂迟留不进，孝宽与艺由是得免。
现代文：尉迟迥继而派人追孝宽。追兵到了驿站，就遇上好酒好菜，又无马可换，于是迟留不进，韦孝宽与韦艺这才免于一死。

古文：高祖以孝宽故，弗问艺之罪，加授上开府，即从孝宽击迥。
现代文：高祖因韦孝宽的缘故，不追究韦艺的罪过，还授他上开府，让他立即随韦孝宽进攻尉迟迥。

古文：及破尉惇，平相州，皆有力焉。
现代文：打破尉迟迥，平定相州，韦艺都有功。

古文：以功进位上大将军，改封武威县公，邑千户。
现代文：韦艺因功升任上大将军，改封为武威县公，食邑一千户。

古文：以修武县侯别封一子。
现代文：另封他一子为修武县侯爵。

古文：高祖受禅，进封魏兴郡公。
现代文：高祖受禅登基后，韦艺晋爵为魏兴郡公。

古文：岁馀，拜齐州刺史。
现代文：一年多后，授为齐州刺史。

古文：为政清简，士庶怀惠。
现代文：他为政清廉简静，士民都很怀念他的恩惠。

古文：在职数年，迁营州总管。
现代文：在职几年，迁任营州总管。

古文：艺容貌瑰伟，每夷狄参谒，必整仪卫，盛服以见之，独坐满一榻。
现代文：韦艺身材魁伟，每次有夷人、狄人参见，他都要整仪卫，穿官服，以召见他们。

古文：番人畏惧，莫敢仰视。
现代文：他自己独坐于一榻，番人惧怕他，不敢抬头看。

古文：而大治产业，与北夷贸易，家资巨万，颇为清论所讥。
现代文：但他大治家产，与北方夷人贸易，家产巨万，因此颇为世人讥讽。

古文：开皇十五年卒官，时年五十八。
现代文：开皇十五年，在官任上去世，时年五十八岁。

古文：谥曰怀。
现代文：谥号为怀。

古文：冲字世冲，少以名家子，在周释褐卫公府礼曹参军。
现代文：韦冲字世冲。小时，因是名门子弟，在北周开始当卫公府礼曹参军。

古文：后从大将军元定渡江伐陈，为陈人所虏，周武帝以币赎而还之。
现代文：后随大将军元定渡江讨伐陈国，被陈国人抓住。周武帝用钱把他赎回。

古文：帝复令冲以马千匹使于陈，以赎开府贺拔华等五十人及元定之柩而还。
现代文：武帝又让韦冲带着千匹良马，出使陈国，赎回开府贺拔华等五十人，以及元定的灵柩。

古文：冲有辞辩，奉使称旨，累迁少御伯下大夫，加上仪同。
现代文：韦冲会讲话，奉命出使，很合皇上旨意，累次升迁到任少御伯下大夫，加授上仪同。

古文：于时稽胡屡为寇乱，冲自请安集之，因拜汾州刺史。
现代文：那时，稽胡屡为边患，韦冲自己请求去对付他们，因此授他为汾州刺史。

古文：高祖践阼，征为兼散骑常侍，进位开府，赐爵安固县侯。
现代文：隋高祖登基后，调他当散骑常侍，升任开府，赐爵为安固县侯爵。

古文：岁馀，发南汾州胡千馀人北筑长城，在途皆亡。
现代文：一年多后，调发南汾州胡人一千多人北筑长城，但在路上，他们都逃跑了。

古文：上呼冲问计，冲曰：夷狄之性，易为反覆，皆由牧宰不称之所致也。
现代文：皇上叫来韦冲问计，韦冲说：夷狄人的生性，就是爱反复无常，都是因为地方长官不称职所导致的。

古文：臣请以理绥静，可不劳兵而定。
现代文：我请求跟他们讲道理，安定他们，可不劳兵而定。

古文：上然之，因命冲绥怀叛者。
现代文：皇上以为然，因此命令韦冲安抚那些怀叛的人。

古文：月馀皆至，并赴长城，上下书劳勉之。
现代文：过了一个多月，胡人都去修长城。皇上下书慰劳勉励他。

古文：寻拜石州刺史，甚得诸胡欢心。
现代文：继而授他石州刺史，很得诸部胡人的欢心。

古文：以母忧去职。
现代文：因遭母丧离职。

古文：俄而起为南宁州总管，持节抚慰。
现代文：不久重新作官，当南宁州的总管，持节安抚那里的夷人。

古文：复遣柱国王长述以兵继进。
现代文：又让柱国王长述率兵跟着去。

古文：冲上表固让。
现代文：韦冲上表朝廷，推辞当总管。

古文：诏曰：西南夷裔，屡有生梗，每相残贼，朕甚愍之，已命戎徒，清抚边服。以开府器干堪济，识略英远，军旅事重，故以相任。
现代文：皇上下诏说：西南方的夷人，屡屡有梗阻，常常互相残杀，我很怜悯他们，已下令部队，镇守、安抚那里，因为开府你才干足以胜任此职，你见识远大，军旅是大事，所以把它交给你。

古文：知在艰疚，日月未多，金革夺情，盖有通式。
现代文：我知道你还在服丧，但是军旅大事要压倒私人的感情，这是有通例的。

古文：宜自抑割，即膺往旨。
现代文：你应该克制自己，立即去到任。

古文：冲既至南宁，渠帅爨震及西爨首领皆诣府参谒。
现代文：韦冲到了南宁，渠帅爨震和西爨首领都到他府上拜见他。

古文：上大悦，下诏褒扬之。
现代文：皇上很高兴，下诏书表扬他。

古文：其兄子伯仁，随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望。
现代文：他哥哥的儿子韦伯仁，随韦冲在总管府中。伯仁抢夺他人的妻子，士兵又放纵，边疆人很失望。

古文：上闻而大怒，令蜀王秀治其事。
现代文：皇上知道了，十分生气，命令蜀王杨秀治其罪。

古文：益州长史元岩，性方正，案冲无所宽贷，冲竟坐免。
现代文：益州长史元岩，生性方正，调查韦冲之事，毫不讲客气，韦冲竟受连累免职。

古文：其弟太子洗马世约，谮岩于皇太子。
现代文：韦冲之弟、太子洗马韦世约，在皇太子面前进元岩的谗言。

古文：上谓太子曰：古人有沽酒酸而不售者，为噬犬耳。
现代文：皇上对太子说：古人有卖酒因酒酸而卖不出去的，只是因为被狗舔酒罢了。

古文：今何用世约乎？
现代文：你现在何必用韦世约？

古文：适累汝也。世约遂除名。
现代文：这是让他连累你呀韦世约于是被除名。

古文：时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方并聚众为乱，攻围婺州永康、乌程诸县，冲率兵击破之。改封义丰县候，检校泉州事。
现代文：几年后，朝廷令韦冲代理括州事。当时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方都聚众造反，围攻婺州的永康、乌程等县。韦冲率兵打败了他们。改封韦冲为义丰县侯爵，代理泉州事。

古文：寻拜营州总管。
现代文：不久授他为营州总管。

古文：冲容貌都雅，宽厚得众心。
现代文：韦冲容貌文雅，为人宽厚，深得众人之心。

古文：怀抚靺鞨、契丹，皆能致其死力。
现代文：他安抚靺鞨、契丹，都能让他们拼死效力。

古文：奚、畏惧，朝贡相续。
现代文：奚人、靅人都怕他，不断入朝进贡。

古文：高丽尝入寇，冲率兵击走之。
现代文：高丽人曾入侵，韦冲率兵打败他们。

古文：仁寿中，高祖为豫章王暕纳冲女为妃，征拜民部尚书。
现代文：仁寿中，高祖为豫州王杨日柬娶韦冲之女为王妃，调韦冲当民部尚书。

古文：未几，卒，时年六十六。
现代文：不久，韦冲去世，时年六十六岁。

古文：少子挺，最知名。
现代文：他小儿子韦挺，诸子中最有名。

古文：父孝宽，周上柱国、郧国公。
现代文：父亲韦孝宽，北周的上柱国、郧国公。

古文：寿在周，以贵公子，早有令誉，为右侍上士，迁千牛备身。
现代文：韦寿在北周，因是贵公子，早有美名，任右侍上士，后升任千牛备身。

古文：赵王为雍州牧，引为主簿。寻迁少御伯。
现代文：赵王为雍州牧，召韦寿为主簿，不久升任少御伯。

古文：武帝亲征高氏，拜京兆尹，委以后事。
现代文：周武帝亲征高氏时，授他为京兆尹，把留守京城的事托付给他。

古文：以父军功，赐爵永安县侯，邑八百户。
现代文：因他父亲的军功，他被赐为永安县侯爵，食邑八百户。

古文：高祖为丞相，以其父平尉迥，拜寿仪同三司，进封滑国公，邑五千户。
现代文：隋高祖为北周丞相时，因他父亲平定了尉迟迥，授韦寿仪同三司，晋爵为滑国公，食邑五千户。

古文：俄以父丧去职。
现代文：不久因父丧离职。

古文：高祖爱禅，起令视事，寻迁恆、毛二州刺史，颇有治名。
现代文：隋高祖受禅后，让他出来复职管事，继而任恒州、毛州二州刺史，很有政声。

古文：开皇十年，以疾征还，卒于家，时年四十二。
现代文：开皇十年，因病调回京师，在家中去世，时年四十二岁。

古文：仁寿中，高祖为晋王昭纳其女为妃。
现代文：仁寿中，高祖为晋王杨昭娶他女儿为王妃。

古文：以其子保峦嗣。
现代文：让他的儿子韦保峦继承爵禄。

古文：祖暄，魏辅国将军、谏议大夫。
现代文：祖父杨暄是魏朝的辅国将军、谏议大夫。

古文：父敷，周汾州刺史，没于齐。
现代文：父亲杨敷为北周的汾州刺史，死于北齐。

古文：素少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，唯从叔祖魏尚书仆射宽深异之，每谓子孙曰：处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。
现代文：杨素小时候穷困失意，不拘小节，有远大的志向。世人都不理解他，只有他的堂叔祖、魏朝的尚书仆射杨宽认为他很不一般，常对子孙说：处道不是一般的人，他日一定出类拔萃，无与伦比，不是你们赶得上的。

古文：后与安定牛弘同志好学，研精不倦，多所通涉。
现代文：杨素后来和安定人牛弘志同道合，他们勤奋好学，研究探讨精心专诚，从不感到疲倦，因而很多方面都精通或者涉猎。

古文：善属文，工草隶，颇留意于风角。
现代文：他善于写文章，善长草书、隶书，很留心通过观察风向占卜吉凶。

古文：美须髯，有英杰之表。
现代文：杨素长髯丰额，有一副英雄豪杰的仪表。

古文：周大冢宰宇文护引为中外记室，后转礼曹，加大都督。
现代文：北周大冢宰宇文护召他当了中外记室，后转任礼曹，升任为大都督。

古文：武帝亲总万机，素以其父守节陷齐，未蒙朝命，上表申理，帝不许。
现代文：周武帝亲自统领一切事务后，杨素因父亲坚守气节在齐丧生，没有得到朝廷的封赏，就上表申述道理。

古文：至于再三，帝大怒，命左右斩之。
现代文：武帝没有应允，他又一再坚持。武帝大怒，命令左右将其斩首。

古文：素乃大言曰：臣事无道天子，死其分也。
现代文：杨素理直气壮地说：我给无道的天子做事，死是应该的。

古文：帝壮其言，由是赠敷为大将军，谥曰忠壮。拜素为车骑大将军、仪同三司，渐见礼遇。
现代文：武帝壮其言，于是追封杨敷为大将军，谥号忠壮，并拜杨素为车骑大将军、仪同三司，逐渐被礼遇。

古文：帝命素为诏书，下笔立成，词义兼美。
现代文：武帝命令杨素起草诏书，他一挥而就，而且词藻文义均美。

古文：帝嘉之，顾谓素曰：善自勉之，勿忧不富贵。
现代文：武帝嘉奖他，对他说：好好努力，不愁日后没有荣华富贵。

古文：素应声答曰：臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。
现代文：杨素应声回答说：我只怕富贵来逼我，我却无心谋取富贵。

古文：及平齐之役，素请率父麾下先驱。
现代文：平定北齐时，杨素请求率领父亲先前的部下作先锋。

古文：帝从之，赐以竹策，曰：朕方欲大相驱策，故用此物赐卿。
现代文：武帝应允了他，并且赐给他一条竹鞭，说：我正要驱使天下，所以把这件东西赐给你。

古文：从齐王宪与齐人战于河阴，以功封清河县子，邑五百户。
现代文：杨素跟随齐王宇文宪在河阴和齐人交战，因战功被封为清河县子，食邑五百户。

古文：其年授司城大夫。
现代文：这年武帝又授予杨素司城大夫之职。

古文：明年，复从宪拔晋州。
现代文：第二年，杨素又跟随宇文宪攻取晋州。

古文：宪屯兵鸡栖原，齐主以大军至，宪惧而宵遁，为齐兵所蹑，众多败散。
现代文：宇文宪屯兵于鸡栖原，北齐国主率领大军攻来，宇文宪因害怕连夜逃走，齐军紧追不舍，宇文宪部下大多失散。

古文：素与骁将十馀人尽力苦战，宪仅而获免。
现代文：杨素和十多位骁勇之将竭力苦战，才使宇文宪幸免于难。

古文：其后每战有功。
现代文：这以后，杨素屡建战功。

古文：及齐平，加上开府，改封成安县公，邑千五百户，赐以粟帛、奴婢、杂畜。
现代文：北齐平定后，杨素被加官为上开府，改封为成安县公，食邑一千五百户，并赏赐给他粮食、布帛、奴婢、牲畜。

古文：从王轨破陈将吴明彻于吕梁，治东楚州事。
现代文：后来杨素跟随王轨在吕梁击败陈将吴明彻，管理东楚州的事务。

古文：封弟慎为义安侯。
现代文：武帝又封他的弟弟杨慎为义安侯。

古文：陈将樊毅筑城于泗口，素击走之，夷毅所筑。
现代文：陈将樊毅在泗口筑城，杨素击走了他，并荡平了他所筑的城墙。

古文：宣帝即位，袭父爵临贞县公，以弟约为安成公。
现代文：周宣帝登基后，杨素继承了父亲临贞县公的爵位。宣帝又封他的弟弟杨约为安成公。

古文：寻从韦孝宽徇淮南，素别下盱眙、钟离。
现代文：不久跟随韦孝宽巡行淮河以南，杨素又单独攻下了盱眙、钟离两地。

古文：及高祖为丞相，素深自结纳。高祖甚器之，以素为汴州刺史。
现代文：高祖当丞相时，杨素便与高祖深深交好，高祖很看重他，派他做汴州刺史。

古文：行至洛阳，会尉迥作乱，荥州刺史宇文胄据武牢以应迥，素不得进。
现代文：赴任途中，走到洛阳，恰逢尉迟迥叛乱，荥州刺史宇文胄占据虎牢和尉迟迥相应，杨素不能前行。

古文：高祖拜素大将军，发河内兵击胄，破之。
现代文：高祖拜杨素为大将军，调发河内之兵进攻宇文胄。

古文：迁徐州总管，进位柱国，封清河郡公，邑二千户。
现代文：打败宇文胄后，杨素升为徐州总管，又进位为柱国，加授清河郡公，食邑二千户。

古文：以弟岳为临贞公。
现代文：他的弟弟杨约也被封为临贞县公。

古文：高祖受禅，加上柱国。
现代文：高祖受禅后，加封杨素为上柱国。

古文：其妻郑氏性悍，素忿之曰：我若作天子，卿定不堪为皇后。
现代文：杨素的妻子郑氏性情凶暴蛮横，杨素曾怨恨地说：我如果当了天子，你一定不能作皇后。

古文：郑氏奏之，由是坐免。
现代文：郑氏把这话奏给高祖，他因此被免官。

古文：上方图江表，先是，素数进取陈之计，未几，拜信州总管，赐钱百万、锦千段、马二百匹而遣之。
现代文：高祖正想谋取江南，这之前，杨素曾多次进献夺取陈国的计策，没多久，高祖就拜杨素为信州总管，赏赐给他钱一百万、锦一千段、马两百匹而派他去信州。

古文：素居永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百馀尺，左右前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人，旗帜加于上。
现代文：杨素住在永安，造了一种大船，名叫五牙，上面建了五层高楼，高达一百多尺，前后左右共配置了六部名为柏竿的战具，都高五十尺。船上可容纳八百多名士兵，旗帜放在上边。

古文：次曰黄龙，置兵百人。
现代文：另外一种船，稍稍小一些，起名黄龙，可配置士兵一百来人。

古文：自馀平乘、舴艋等各有差。
现代文：其余的平乘船、舴艋舟，各有不同。

古文：及大举伐陈，以素为行军元帅，引舟师趣三硖。
现代文：等到大举伐陈时，高祖封杨素为行军元帅，率领水军奔赴三硖。

古文：军至流头滩，陈将戚欣以青龙百馀艘、屯兵数千人守狼尾滩，以遏军路。
现代文：大军行至流头滩，陈将戚欣凭借一百多艘青龙船，屯兵几千人驻守在狼尾滩，阻挡大军去路。

古文：其地险峭，诸将患之。
现代文：那里地势峻峭险要，将领们都忧心忡忡。

古文：若昼日下船，彼则见我，滩流迅激，制不由人，则吾失其便。
现代文：如果我们白天乘船而下，他们就会看见我们，滩险水急，天制不由人力，那么我们就失去了有利的条件。

古文：素率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。
现代文：杨素率领水军继续东下，大小战船铺满了整了江面，旌旗盔甲在阳光下鲜艳耀眼。

古文：素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之惧曰：清河公即江神也。陈南康内史吕仲肃屯岐亭，正据江峡，于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流，以遏战船。
现代文：杨素端坐在平乘大船之上，容貌体魄雄健魁伟，陈国人望而生畏，都说：清河公就是长江之神啊陈国南康内史吕仲肃屯兵岐亭，正好占据了江峡。他在北岸凿穿岩石，连接了三条铁锁链，横断长江上游，用来阻挡战船前进。

古文：素与仁恩登陆俱发，先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。
现代文：杨素和仁恩先登陆攻打吕仲肃的营寨，吕仲肃的队伍夜里溃逃，杨素从容地除掉了那些铁链。

古文：仲肃复据荆门之延洲。
现代文：吕仲肃又占领荆门的延洲。

古文：素遣巴蜒卒千人，乘五牙四艘，以柏樯碎贼十馀舰，遂大破之，俘甲士二千余人，仲肃仅以身免。
现代文：杨素派巴之地的士兵一千人，分乘四艘五牙船，用船浆击碎了十多艘敌舰，于是大破敌军，俘虏敌兵两千多人，吕仲肃一人逃脱。

古文：陈主遣其信州刺史顾觉镇安蜀城，荆州刺史陈纪镇公安，皆慑而退走。
现代文：陈后主派信州刺史顾觉镇守安蜀城，荆州刺史陈纪镇守公安，他们都因害怕杨素而退走。

古文：巴陵以东，无敢守者。
现代文：从此，巴陵以东无人敢守。

古文：湘州刺史、岳阳王陈叔慎遣使请降。
现代文：湘州刺史、岳阳王陈叔慎派使节恳请投降。

古文：素下至汉口，与秦孝王会。
现代文：杨素顺流而下，直抵汉口，和秦孝王会合。

古文：及还，拜荆州总管，进爵郢国公，邑三千户，真食长寿县千户。
现代文：班师回朝后，高祖拜杨素为荆州总管，晋封郢国公，食邑三千户，实食长寿县的一千户。

古文：以其子玄感为仪同，玄奖为清河郡公。
现代文：高祖又封他的儿子玄感为仪同，封玄奖为清河郡公。

古文：赐物万段，粟万石，加以金宝，又赐陈主妹及女妓十四人。
现代文：并赏赐绵绢一万段，粮食一万石，还有一些黄金、珠宝，又把陈后主的妹妹和女乐十四人也赏赐给他。

古文：素言于上曰：里名胜母，曾子不入。
现代文：杨素对皇上说：乡里名叫胜母，孝子曾子就不进去；

古文：逆人王谊，前封于郢，臣不愿与之同。
现代文：叛逆之人王谊，以前曾分封于郢地，我不想和他一样。

古文：于是改封越国公。寻拜纳言。
现代文：于是高祖改封他为越国公，不久又拜纳言之职。

古文：岁馀，转内史令。
现代文：一年多后，转任内史令。

古文：俄而江南人李稜等聚众为乱，大者数万，小者数千，共相影响，杀害长吏。
现代文：不久，江南人李棱等聚众叛乱，多的达几万人，少的也有几千人，互相响应，杀害官吏。

古文：以素为行军总管，帅众讨之。
现代文：高祖任命杨素为行军总管，率众讨伐。

古文：贼硃莫问自称南徐州刺史，以盛兵据京口。
现代文：叛贼朱莫问自称南徐州刺史，以重兵占据京口。

古文：素率舟师入自杨子津，进击破之。
现代文：杨素率领水军从扬子津攻入，进而击败了他们。

古文：晋陵顾世兴自称太守，与其都督鲍迁等复来拒战。
现代文：晋陵的顾世兴自称为太守，和他的都督鲍迁等又来拒战。

古文：素逆击破之，执迁，虏三千馀人。
现代文：杨素迎战破敌，活捉鲍迁，俘虏敌兵三千多人。

古文：进击无锡贼帅叶略，又平之。
现代文：杨素又进而攻打无锡叛贼叶略，又铲平叛军。

古文：吴郡沈玄懀、沈杰等以兵围苏州，刺史皇甫绩频战不利。
现代文：吴郡的沈玄憎、沈杰等人派兵包围了苏州，刺史皇甫绩屡战不利。

古文：素率众援之，玄懀势迫，走投南沙贼帅陆孟孙。
现代文：杨素率部援助他。玄憎情势窘迫，逃奔南沙贼首陆孟孙。

古文：素击孟孙于松江，大破之，生擒孟孙、玄懀。
现代文：杨素在松江和孟孙交战，大破叛军，活捉了陆孟孙和玄憎。

古文：黟、歙贼帅沈雪、沈能据栅自固，又攻拔之。
现代文：黝、歙的贼首沈雪、沈能凭借营寨独自坚持，杨素又将其扫平。

古文：浙江贼帅高智慧自号东扬州刺史，船舰千艘，屯据要害，兵甚劲。
现代文：浙江的贼首高智慧自号为东扬州刺史，有上千艘战船，驻扎在险要的地方，兵力很强。

古文：素击之，自旦至申，苦战而破。
现代文：杨素军进攻他，战斗从早晨一直持续到下午申时，终于苦战破敌。

古文：智慧逃入海，素蹑之，从馀姚泛海趣永嘉。
现代文：高智慧逃到了海上，杨素紧追不舍，随着余姚漂洋过海来到了永嘉。

古文：智慧来拒战，素击走之，擒获数千人。
现代文：高智慧前来拒战，杨素打跑了他，擒获了贼兵几千人。

古文：贼帅汪文进自称天子，据东阳，署其徒蔡道人为司空，守乐安。
现代文：叛贼之首汪文进自称天子，占据东阳，任他的党徒蔡道人为司空，派他据守乐安。

古文：进讨，悉平之。又破永嘉贼帅沈孝彻。
现代文：杨素前往讨伐，全部平定了他们，接着又击败了永嘉贼首沈孝彻。

古文：于是步道向天台，指临海郡，逐捕遗逸寇。
现代文：然后，杨素从陆路来到天台，挥兵直指临海郡，追捕那些漏网的叛贼。

古文：前后百馀战，智慧遁守闽越。
现代文：这次出征前前后后共经历了一百多次战斗，只剩下高智慧还逃守在闽越之间。

古文：上以素久劳于外，诏令驰传入朝。
现代文：高祖因为杨素长期在外，征旅劳累，下诏命令他驾乘驿车回朝休息。

古文：加子玄感官为上开府，赐彩物三千段。
现代文：加封他的儿子杨玄感为上开府，赏赐彩色的丝织品三千段。

古文：素以馀贼未殄，恐为后患，又自请行。
现代文：杨素因为叛贼还没有消灭干净，怕养成后患，又请求出征。

古文：先是，泉州人王国庆，南安豪族也，杀刺史刘弘，据州为乱，诸亡贼皆归之。
现代文：这之前，泉州人王国庆，本是南安的豪族，他杀死了刺史刘弘，占据泉州叛乱，众多逃亡的叛贼都归附了他。

古文：自以海路艰阻，非北人所习，不设备伍。
现代文：他自以为海路险阻，北方人不习惯，就没有设置海上防御的队伍。

古文：素泛海掩至，国庆遑遽，弃州而走，馀党散入海岛，或守溪洞。
现代文：杨素却偏偏从海上掩袭而至，王国庆惊慌失措，弃州而逃，余党逃散海岛，或者据守山洞。

古文：素分遣诸将，水陆追捕。乃密令人谓国庆曰：尔之罪状，计不容诛。
现代文：杨素派人从水陆两路分头追捕，并且暗中叫人对王国庆说：你的罪状，累计起来处以死刑还不够。

古文：唯有斩送智慧，可以塞责。
现代文：只有斩送高智慧，才可以抵塞罪责。

古文：国庆于是执送智慧，斩于泉州。
现代文：王国庆于是把高智慧押来，在泉州将其斩首。

古文：自馀支党，悉来降附，江南大定。
现代文：其余那些被打散的党羽，也都来投降，江南大为安定。

古文：上遣左领军将军独孤陀至浚仪迎劳。
现代文：高祖派遣左领将军独孤陀到浚仪迎接犒赏杨素。

古文：比到京师，问者日至。
现代文：等杨素回到京城，来问候他的人每天都有。

古文：拜素子玄奖为仪同，赐黄金四十斤，加银瓶，实以金钱，缣三千段，马二百匹，羊二千口，公田百顷，宅一区。
现代文：高祖拜杨素的儿子玄奖为仪同，赏赐黄金四十斤，外加一个银瓶，里面盛满了金钱，细绢三千段，马两百匹，羊两千口，官田一百顷，住宅一处。

古文：代苏威为尚书右仆射，与高颎专掌朝政。
现代文：并且任命杨素取代苏威做了尚书右仆射，和高赹一同执掌朝政。

古文：素性疏而辩，高下在心，朝臣之内，颇推高颎，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也。
现代文：杨素性情粗疏而口才好，尊卑贵贱都放在心里，朝廷大臣之中，他非常推举高赹，敬重牛弘，深交薛道衡，而对苏威却不屑一顾。

古文：自馀朝贵，多被陵轹。
现代文：朝中其余的权贵大多被他欺凌。

古文：其才艺风调，优于高颎，至于推诚体国，处物平当，有宰相识度，不如颎远矣。
现代文：他的才学、本领、气度、风格比高赹要强；至于用自己的诚心体察国事，处理事情公平适当，有宰相的见识气度，就比高赹差远了。

古文：寻令素监营仁寿宫，素遂夷山堙谷，督役严急，作者多死，宫侧时闻鬼哭之声。
现代文：不久，高祖命令杨素监管营造仁寿宫，杨素指挥平山填谷，督促劳役十分严急，做工的很多都累死了，宫殿旁边经常听到鬼哭声。

古文：及宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，高祖不悦。
现代文：仁寿宫修好后，高祖命令高赹前往察看，高赹报告说宫殿修得过于绮丽，损失民工太多，高祖心里颇不高兴。

古文：素尤惧，计无所出，即于北门启独孤皇后曰：帝王法有离宫别馆，今天下太平，造此一宫，何足损费后以此理谕上，上意乃解。于是赐钱百万，锦绢三千段。
现代文：杨素忧虑惧怕，却想不出什么办法，只好在北门启奏独孤皇后说：帝王理当有一些行宫、别墅，现在天下太平，我们仅仅修造了这么一座宫殿，哪里就谈得上浪费了呢皇后把这番话转告高祖，高祖这才消除了心中的不快，于是赐给杨素一百万钱，三千段锦绢。

古文：十八年，突厥达头可汗犯塞，以素为灵州道行军总管，出塞讨之，赐物二千段，黄金百斤。
现代文：开皇十八年，突厥达头可汗进犯边塞。高祖拜杨素为灵州道行军总管，出塞讨伐，并赐给他织物两千段、黄金一百斤。

古文：先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，皆以戎车步骑相参，舆鹿角为方阵，骑在其内。
现代文：这之前，众将和突厥人作战，总是担心胡人的战马横冲直撞，都把战车和步卒骑兵相互掺杂，与形似鹿角的障碍物一起布成方阵，骑兵在方阵之内。

古文：素谓人曰：此乃自固之道，非取胜之方也。
现代文：杨素对别人说：这只是巩固防御的途径，而不是夺取胜利的方法。

古文：于是悉除旧法，令诸军为骑阵。
现代文：于是全部废除了原来的作法，命令诸军布设骑兵方阵。

古文：达头闻之大喜，曰：此天赐我也。因下马仰天而拜，率精骑十余万而至。
现代文：达头听了非常高兴，说：这是天助我并且下马直拜上天，然后率领精兵十多万攻来。

古文：素奋击，大破之，达头被重创而遁，杀伤不可胜计，群虏号哭而去。
现代文：杨素奋力出击，大败敌骑。达头受重伤逃走，其余被杀死杀伤的不计其数，幸存者都哭号着逃跑了。

古文：优诏褒扬，赐缣二万匹，及万钉宝带。加子玄感位大将军，玄奖、玄纵、积善并上仪同。
现代文：高祖下诏书大大表扬杨素，赏赐给他细绢两万匹，外加一条万钉宝带，加封他的儿子玄感为大将军，玄奖、玄纵、积善一并升为上仪同。

古文：素多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，有犯军令者立斩之，无所宽贷。
现代文：杨素很有随机应变的谋略，总是把握好时机去同敌人作战，他应对情况的变化并不拘泥于一定的方法，而控制军队严厉有序，如果有谁违犯了军令，他就立即斩首，没有宽容的。

古文：每将临寇，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数。流血盈前，言笑自若。
现代文：每次临战之前，他总是寻找别人的过失而将其杀掉，多时达一百来人，少的时候也不下十来个，血流满地，他仍然谈笑自如。

古文：及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。
现代文：等到两军对垒，他总是先命令一两百人前去和敌人交战，攻破敌阵倒还罢了，如果没能攻破敌阵而败回来的，不管有多少人，他都一律处死。

古文：又令三二百人复进，还如向法。
现代文：然后再派两三百人继续进攻，作法和先前一样。

古文：将士股忄栗，有必死之心，由是战无不胜，称为名将。
现代文：将士们两腿发抖，害怕至极，认为进退大不了都是一死，因而战无不胜，杨素也因此被人们称为名将。

古文：素时贵幸，言无不从，其从素征伐者，微功必录，至于他将，虽有大功，多为文吏所谴却。
现代文：杨素当时受到重用宠信，他说的话高祖没有不听的。那些跟随他出征讨伐的人，只要有一点点小小的功劳，就会记载下来，至于跟随其他将军的，即使立了大功，也多被文官所排挤掉。

古文：故素虽严忍，士亦以此愿从焉。
现代文：所以杨素虽然严厉残忍，士兵们还是愿意跟着他。

古文：王卑躬以交素。及为太子，素之谋也。
现代文：晋王降低自己的身份交结杨素，后作太子，也是杨素的主意。

古文：仁寿初，代高颎为尚书左仆射，赐良马百匹，牝马二百匹，奴婢百口。
现代文：仁寿初年，杨素取代高赹做了尚书左仆射。高祖赏赐给他好马一百匹、母马两百匹、奴婢一百口。

古文：其年，以素为行军元帅，出云州击突厥，连破之。
现代文：这一年，高祖又拜杨素为行军元帅，前往云州攻打突厥，连连破敌。

古文：突厥退走，率骑追蹑，至夜而及之。
现代文：突厥逃跑，杨素率领骑兵紧追不舍，到夜里终于赶上。

古文：将复战，恐贼越逸，令其骑稍后。
现代文：杨素想再次进攻，又怕敌人分散逃跑，就命令骑兵稍稍跟在后边。

古文：于是亲将两骑，并降突厥二人，与虏并行，不之觉也。
现代文：他于是亲自带领两名骑兵和两个投降的突厥人潜入敌阵，同敌人一起前行，敌人没有发觉。

古文：自是突厥远遁，碛南无复虏庭。
现代文：从此，突厥人逃得远远的，碛南再没有他们的踪迹了。

古文：以功进子玄感位为柱国，玄纵为淮南郡公。赏物二万段。
现代文：因为这次的战功，高祖让杨素的儿子玄感进位柱国，玄纵为淮南郡公，并赏赐给他织物两万段。

古文：及献皇后崩，山陵制度，多出于素。
现代文：文献皇后去世后，墓葬的规模制度，大多出自杨素之手。

古文：并赐田三十顷，绢万段，米万石，金钵一，实以金，银钵一，实以珠，并绫锦五百段。
现代文：并赏赐给他良田三十顷，绢一万段，米一万石，金钵一个，装满了金子，银钵一个，盛满了珠宝，外加绫、锦共五百段。

古文：时素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟文纪，及族父异，并尚书列卿。
现代文：当时杨素一天比一天显贵荣耀，他的弟弟杨约、叔父杨文思、杨文纪以及族父杨异，都是尚书，位列公卿。

古文：诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史。
现代文：诸子虽无汗马之劳，也都官至柱国、刺史。

古文：家僮数千，后庭妓妾曳绮罗者以千数。
现代文：杨素家童几千人，后院披罗挂绮的乐妓小妾就以千计。

古文：第宅华侈，制拟宫禁。
现代文：府第华丽奢侈，规模体制摹仿皇宫。

古文：有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧没为家奴。
现代文：当时有一个叫鲍亨的人，很会写文章，还有一个叫殷胄的，精通草书、隶书，都是江南的读书人，却因为高智慧的缘故埋没为杨素的家奴。

古文：亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。
现代文：杨素的内外亲戚和过去属下的官吏，都位列清静显要之职。

古文：炀帝初为太子，忌蜀王秀，与素谋之，构成其罪，后竟废黜。
现代文：杨素的显贵，近代无人可与他相比。炀帝刚做太子的时候，非常顾忌蜀王杨秀，就和杨素谋划陷害他，最后使杨秀被废黜。

古文：如贺若弼、史万岁、李纲、柳彧等，素皆阴中之。
现代文：像贺若弼、史万岁、李纲、柳等，杨素也在暗地里中伤他们。

古文：若有附会及亲戚，虽无才用，必加进擢。
现代文：如果归附奉迎他或者是他亲戚，即使无才可用，他也一定加以推荐提拔。

古文：朝廷靡然，莫不畏附。
现代文：朝廷内外没有不怕他、不归附他的。

古文：唯兵部尚书柳述，以帝婿之重，数于上前面折素。
现代文：只有兵部尚书柳述凭着自己驸马的身份，多次在高祖面前说杨素的坏话。

古文：大理卿梁毗，抗表上言素作威作福。
现代文：大理寺卿梁毗上书高祖，说杨素作威作福。

古文：上渐疏忌之，后因出敕曰：仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省，评论大事。
现代文：高祖于是逐渐疏远和猜忌杨素，后来下来力令说：仆射是朝廷的辅政大臣，不可亲自处理那些细小的事务，只须三五天到官署一次，讨论一些国家大事就行了。

古文：外示优崇，实夺之权也。
现代文：表面上显示对他的尊崇、优待，实际上剥夺了他的权力。

古文：终仁寿之末，不复通判省事。
现代文：直到仁寿末，杨素不再处理事务。

古文：上赐王公以下射，素箭为第一，上手以外国所献金精盘，价直巨万，以赐之。
现代文：高祖曾赏赐王公以下的人射箭，杨素名列第一，高祖亲将外国进贡来的金精盘，价值万两，赐给了杨素。

古文：四年，从幸仁寿宫，宴赐重叠。
现代文：仁寿四年，杨素跟随高祖驾临仁寿宫，高祖又多次赏赐宴席。

古文：及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入閤侍疾。
现代文：等到高祖病重，杨素和兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等人入宫侍候。

古文：时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。
现代文：当时皇太子杨广住在宫内的大宝殿，怕高祖有什么不好的消息须要预先防备，于是亲自写了一封信，封好送出来问杨素。

古文：素录出事状以报太子。
现代文：杨素记下宫外的形势，来报告太子。

古文：宫人误送上所，上览而大恚。
现代文：宫人却将回信误送到了高祖的住处，高祖见信大怒。

古文：所宠陈贵人又言太子无礼。
现代文：这时，高祖宠爱的陈贵人又说太子对她无礼。

古文：上遂发怒，欲召庶人勇。
现代文：高祖于是大发脾气，要召见已废的皇子杨勇。

古文：太子谋之于素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度，又令张衡侍疾。
现代文：太子与杨素谋划对策，杨素假传圣旨派东宫的士兵入宫守卫，出入都由宇文述、郭衍决定，又命令张衡守候皇上的病情。

古文：汉王谅反，遣茹茹天保来据蒲州，烧断河桥。又遣王聃子率数万人并力拒守。
现代文：汉王杨谅谋反，派蠕蠕天保占领蒲州，烧断了河桥，又派王耳冉子率领几万人与他合力防守。

古文：素将轻骑五千袭之，潜于渭口宵济，迟明击之，天保败走，聃子慑而以城降。
现代文：杨素率领五千轻骑前去偷袭，他先隐蔽在渭口，夜间悄悄渡河，黎明时发动进攻，蠕蠕天保大败而逃，王耳冉子因害怕而开城投降。

古文：初，素将行也，计日破贼，皆如所量。
现代文：起初，杨素出发之前就计算过几天可以打败敌人，结果不出所料。

古文：帝于是以素为并州道行军总管、河北安抚大使，率众数万讨谅。
现代文：炀帝又拜杨素为并州道行军总管、河北安抚大使，率领几万人讨伐杨谅。

古文：时晋、绛、吕三州并为谅城守，素各以二千人縻之而去。
现代文：当时晋州、绛州、吕州州城都被杨谅守住，杨素各派两千人去牵制他们。

古文：谅遣赵子开拥众十余万，策绝径路，屯据高壁，布阵五十里。
现代文：杨谅命令赵子开拥十余万之众，占领了所有的道路，盘踞在高壁，摆开五十里的战阵。

古文：素令诸将以兵临之，自引奇兵潜入霍山，缘崖谷而进，直指其营，一战破之，杀伤数万。
现代文：杨素命令部将带兵正面对敌，自己则率领一支队伍潜入霍山，沿着悬崖深谷前进，直捣叛军老巢，一举击败了他们，杀死杀伤的数以万计。

古文：谅所署介州刺史梁修罗屯介休，闻素至，惧，弃城而走。
现代文：杨谅所任命的介州刺史梁修罗驻守在介休，梁修罗听说杨素来了，非常害怕，弃城而逃。

古文：进至清源，去并州三十里，谅率其将王世宗、赵子开、萧摩诃等，众且十万，来拒战。
现代文：杨素继续前进，到达清源，离并州还有三十里。杨谅率领部将王世宗、赵子开、萧摩诃等将近十万人马，前来迎战。

古文：又击破之，擒萧摩诃。
现代文：杨素又打败了他们，活捉了萧摩诃。

古文：谅退保并州，素进兵围之，谅穷蹙而降，余党悉平。
现代文：杨谅退守并州，杨素进兵包围了他，杨谅无计可施，非常窘迫，只好投降，其余党羽也都一一铲平。炀帝派遣杨素的弟弟修武公杨约携带亲笔诏书慰劳杨素，杨素见诏后也上表陈述了自己的谢意。

古文：其月还京师，因从驾幸洛阳，以素领营东京大监。
现代文：这个月杨素回到京城，跟随炀帝驾临洛阳。炀帝任杨素为营建东京的大监。

古文：以平谅之功，拜其子万石、仁行、侄玄挺皆仪同三司，赉物五万段，绮罗千匹，谅之妓妾二十人。
现代文：因杨素平定杨谅有功，炀帝拜他的儿子万石、仁行，侄子玄挺都为仪同三司，并赐给他们织物五万段、绮罗一千匹，赐杨谅妓妾二十人。

古文：大业元年，迁尚书令，赐东京甲第一区，物二千段。寻拜太子太师，馀官如故。
现代文：隋炀帝大业元年，又升杨素为尚书令，赏赐给他东京上等府第一处，织物两千段，不久又拜为太子太师，其他职务不变。

古文：前后赏锡，不可胜计。
现代文：前后赏赐给他的东西不知有多少。

古文：明年，拜司徒，改封楚公，真食二千五百户。
现代文：第二年，炀帝拜杨素为司徒，又改封他为楚公，食邑两千五百户。

古文：其年，卒官。
现代文：这一年，杨素死在任上。

古文：谥曰景武，赠光禄大夫、太尉公、弘农河东绛郡临汾文城河内汲郡长平上党西河十郡太守。给辒车，班剑四十人，前后部羽葆鼓吹，粟麦五千石，物五千段。鸿胪监护丧事。
现代文：谥号叫景武，追封他为光禄大夫、太尉公、弘农河东绛郡临汾文城河内汲郡长平上党西河十郡太守，赐给他载丧的鍂车、为他执斑剑的仪仗四十人，以及鍂车前后的仪仗队和乐队，还赐给谷子小麦五千石、织物五千段，派鸿胪卿专门监督办理丧事，并且下诏书表示哀悼。

古文：素虽有建立之策及平杨谅功，然特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄。
现代文：杨素虽然有辅佐高祖建国立业的谋略，并且有平定杨谅的功绩，然而却深为炀帝所忌。

古文：楚与隋同分，欲以此厌当之。素寝疾之日，帝每令名医诊候，赐以上药。然密问医人，恆恐不死。
现代文：杨素卧病在床的时候，炀帝常派一些有名的医生前去诊治侍候，并且赐他许多上好的药品，然而却总在暗地里问医生，总怕他不死去。

古文：素又自知名位已极，不肯服药，亦不将慎，每语弟约曰：我岂须更活耶？
现代文：杨素知道自己的名望和地位已到了极限，不肯吃药，也不想谨小慎微地活下去了，经常对弟弟杨约说：我难道还要活下去吗？

古文：素贪冒财货，营求产业。东、西二京，居宅侈丽，朝毁夕复，营缮无已。爰及诸方都会处，邸店、水硙并利田宅以千百数，时议以此鄙之。
现代文：杨素依仗自己富足的钱财，广求家产，东西二京他的居宅奢侈华丽，早晨拆毁晚上重建，营造修缮从不停止，在各方的大城市，他的旅店、水磨和肥沃的田地、华丽的房子都以千百来计算。

古文：诸子皆坐玄感诛死。
现代文：其余几个儿子后来因受玄感的牵连都被杀死。

古文：史臣曰：杨素少而轻侠，俶傥不羁，兼文武之资，包英奇之略，志怀远大，以功名自许。
现代文：史臣说：杨素年轻的时候轻生而侠义，洒脱而不受羁绊，兼有文才武略，志向远大，常以立功扬名自期。

古文：摧骁骑于龙庭，匈奴远遁。
现代文：在边疆摧毁敌人矫健的骑兵，迫使匈奴远逃。

古文：览其奇策高文，足为一时之杰。
现代文：看他那些神奇的计策和高妙的文章，堪称一代英豪。

古文：然专以智诈自立，不由仁义之道，阿谀时主，高下其心。营构离宫，陷君于奢侈；
现代文：然而他一味地凭借自己的聪明和欺诈自立于世，不走仁义的正道，阿谀奉迎皇上，使皇上的行为有些偏离；修筑建造离宫铺张浪费，使皇上陷于奢侈的名声；

古文：谋废冢嫡，致国于倾危。
现代文：策划废除皇上的嫡亲长子，使国家到了快要倾覆的危险境地。

古文：终使宗庙丘墟，市朝霜露，究其祸败之源，实乃素之由也。
现代文：最终使国家破灭，皇家的祖庙变为一片废墟，在市井里每天受到风霜雨露的侵蚀。探求这祸害衰败的源头，实在是杨素的罪过啊幸好他死了，而他的儿子又犯上作乱。

古文：祖炽，郡中正。
现代文：祖父燎炽，郡里任中正。

古文：父允，魏侍中、工部尚书、临泾公，赐姓为牛氏。
现代文：父亲燎允，在北魏任侍中、工部尚书、临泾公，赐姓牛。

古文：弘初在襁褓，有相者见之，谓其父曰：此兒当贵，善爱养之。
现代文：牛弘尚在襁褓之中时，有相面的见了他，对他父亲说：这个小孩日后当会富贵，好好养他。

古文：及长，须貌甚伟，性宽裕，好学博闻。
现代文：他长大后，长满胡须，容貌魁伟，生性宽容，好学博闻。

古文：在周，起家中外府记室、内史上士。
现代文：在北周时，开始任中外府记室、内史上士。

古文：俄转纳言上士，专掌文翰，甚有美称。
现代文：不久转任纳言上士，专管文牍，很有美名。

古文：加威烈将军、员外散骑侍郎，修起居注。
现代文：后升任威烈将军、员外散骑侍郎，修《起居注》。

古文：其后袭封临泾公。
现代文：后来袭封临泾公。

古文：宣政元年，转内史下大夫，进位使持节、大将军，仪同三司。
现代文：宣政元年，转任内史下大夫，升任使持节、大将军、仪同三司。

古文：开皇初，迁授散骑常侍、秘书监。
现代文：隋开皇初年，升任散骑常侍、秘书监。牛弘因文献典籍散失，上表朝廷，请求开民间献书之路。

古文：上纳之，于是下诏：献书一卷，赉缣一匹。
现代文：皇上采纳了他的意见，于是下诏，献书一卷，赏缣一匹。

古文：一二年间，篇籍稍备。
现代文：一、二年间，文献稍稍齐备。

古文：进爵奇章郡公，邑千五百户。
现代文：牛弘晋爵为奇章郡公，食邑一千五百户。

古文：三年，拜礼部尚书，奉敕修撰《五礼》，勒成百卷，行于当世。
现代文：开皇三年，授礼部尚书，奉命修撰《五礼》，写成百卷，通行于当代。牛弘请求按古代规矩修建明堂。

古文：上以时事草创，未遑制作，竟寝不行。
现代文：皇上因国家刚刚草创，无暇制作，最后没接受他的建议。

古文：上甚善其义，诏弘与姚察、许善心、何妥、虞世基等正定新乐，事在《音律志》。
现代文：皇上认为他的建议很好，下诏牛弘，让他与姚察、许善心、何妥、虞世基等人一起，正定新乐，这事记载在《音律志》里头。

古文：是后议置明堂，诏弘条上故事，议其得失，事在《礼志》。
现代文：这以后议论修建明堂事，皇上诏令牛弘一条一条地呈上历史故事，议论明堂兴废的得失，事情记载在《礼志》里头。

古文：上甚敬重之。
现代文：皇上非常敬重他。

古文：时杨素恃才矜贵，轻侮朝臣，唯见弘未当不改容自肃。
现代文：当时杨素凭着才气和富贵看不起人，轻侮大臣，只有看见牛弘，没有哪回不肃然起敬的。

古文：素将击突厥，诣太常与弘言别。
现代文：杨素将要进攻突厥，到太常与牛弘话别。

古文：弘送素至中门而止，素谓弘曰：大将出征，故来叙别，何相送之近也？弘遂揖而退。
现代文：牛弘送杨素到中门，就停下了。杨素对牛弘说：大将出征，所以来话别，为什么相送如此近呢？

古文：素笑曰：奇章公可谓其智可及，其愚不可及也。
现代文：牛弘拱拱手，就退回去了。杨素笑笑说：奇章公可说是其智可及，其愚不可及。

古文：寻授大将军，拜吏部尚书。
现代文：不久授牛弘大将军、吏部尚书。

古文：时高祖又令弘与杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等并召诸儒，论新礼降杀轻重。
现代文：当时高祖又令牛弘和杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等人一起，召集各位儒生，讨论新法中杀人刑法的轻重。

古文：弘所立议，众咸推服之。
现代文：牛弘所提出的见解，众人都很佩服。

古文：仁寿二年，献皇后崩，三公已下不能定其仪注。
现代文：仁寿二年，献皇后去世，自三公以下的大臣都不能决定安葬皇后的仪礼。

古文：杨素谓弘曰：公旧学，时贤所仰，今日之事，决在于公。
现代文：杨素对牛弘说：您是老学者，时人都很仰慕，今天的事，就要请您决定了。

古文：弘了不辞让，斯须之间，仪注悉备，皆有故实。
现代文：牛弘一点都不推让，一会儿，仪礼都安排好了，而且都有根有据。

古文：素叹曰：衣冠礼乐，尽在此矣，非吾所及也弘以三年之丧，祥禫具有降杀，期服十一月而练者，无所象法，以闻于高祖，高祖纳焉。
现代文：杨素感叹道：士族的礼乐制度都在牛公这里了，这不是我们所能赶得上的呀牛弘因为三年的守丧期，大祥、小祥祭礼的举行在时间和规格上都有所缩减，服丧十一个月便举行小祥之祭，无前例可循，把这告诉高祖，高祖采纳了他的意见。

古文：下诏除期练之礼，自弘始也。
现代文：下诏确定服丧之礼，是从牛弘开始的。

古文：弘在吏部，其选举先德行而后文才，务在审慎。
现代文：牛弘在吏部，选举人才时，先看德行，后看文才，务在审慎。

古文：虽致停缓，所有进用，并多称职。
现代文：虽然选人稍缓，但他所进用的人，大多称职。

古文：吏部侍郎高孝基，鉴赏机晤，清慎绝伦，然爽俊有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之。
现代文：吏部侍郎高孝基，善鉴赏，很机敏，清廉、谨慎无与伦比，但他爽俊有余，形迹似嫌轻薄，当时执政多因此而怀疑他。

古文：唯弘深识其真，推心委任。
现代文：只有牛弘深知其真才，推心委任。

古文：隋之选举，于斯为最。
现代文：隋代的选举到这时才最公允。

古文：时论弥服弘识度之远。
现代文：当时人们更加佩服牛弘见识的远大。

古文：炀帝之在东宫也，数有诗书遗弘，弘亦有答。
现代文：隋炀帝为东宫太子时，几次给牛弘赠送诗书，牛弘也有诗书回答。

古文：及嗣位之后，尝赐弘诗曰：晋家山吏部，魏世卢尚书，莫言先哲异，奇才并佐余。
现代文：到炀帝继位后，曾赐牛弘诗道：晋家山吏部，魏世卢尚书。莫言先哲异，奇才并佐余。

古文：其同被赐诗者，至于文词赞扬，无如弘美。
现代文：一起被赐诗的，至于文词的赞扬，没有赐牛弘的诗这么美的。

古文：大业二年，进位上大将军。
现代文：大业二年，升任上大将军。

古文：从拜恆岳，坛场珪币，墠畤牲牢，并弘所定。
现代文：随同隋炀帝拜谒恒岳，坛场王圭币、土单牲牢，都由牛弘决定。

古文：还下太行，炀帝尝引入内帐，对皇后赐以同席饮食。
现代文：后下太行山，炀帝曾把牛弘引到内帐里，赐他与皇后一起同桌饮食。

古文：其礼遇亲重如此。
现代文：他所受到的礼遇亲重就到了如此地步。

古文：弘谓其诸子曰：吾受非常之遇，荷恩深重。
现代文：牛弘对他的儿子们说：我受到了非常的待遇，承受大恩。

古文：汝等子孙，宜以诚敬自立，以答恩遇之隆也。
现代文：你们这些子孙，应以诚实、敬职自立，以报答朝廷的大恩。

古文：六年，从幸江都。其年十一月，卒于江都郡，时年六十六。
现代文：大业六年，随同隋炀帝巡幸江都，这年十一月，在江都郡去世，时年六十六岁。

古文：帝伤惜之，赠甚厚。
现代文：炀帝伤悼痛惜不已，赠予甚多。

古文：归葬安定，赠开府仪同三司、光禄大夫、文安侯，谥曰宪。
现代文：归葬安定，追赠他为开府仪同三司、光禄大夫、文安侯，谥号叫宪。

古文：弘荣宠当世，而车服卑俭，事上尽礼，待下以仁，讷于言而敏于行。
现代文：牛弘荣宠当世，但车子、服饰都很一般，对上尽礼，对下尽仁，讷于言而敏于行。

古文：上尝令其宣敕，弘至阶下，不能言，退还拜谢，云：并忘之。
现代文：皇上曾让他宣布圣旨，牛弘到阶下，不能说话，退回拜见皇上，道歉说：我都忘了。

古文：愈称其质直。
现代文：更加称赞他的质朴正直。

古文：大业之世，委遇弥隆。
现代文：大业年间，对他更加亲重。

古文：性宽厚，笃志于学，虽职务繁杂，书不释手。
现代文：牛弘生性宽厚，笃志于学，虽然公务繁杂，但是手不释卷。

古文：隋室旧臣，始终信任，悔吝不及，唯弘一人而已。
现代文：隋代旧臣，能始终得到信任的，只有牛弘一人而已。

古文：有弟曰弼，好酒而酗，尝因醉，射杀弘驾车牛。
现代文：牛弘有个弟弟叫牛弼，好喝酒，一喝就醉，曾因醉酒，射死了牛弘牛车上的牛。

古文：弘来还宅，其妻迎谓之曰：叔射杀牛矣。
现代文：牛弘回家，他妻子对他说：小叔射死了牛。

古文：弘闻之，无所怪问，直答云：作脯。
现代文：牛弘听了，无所怪闻，只说：作菜吃。

古文：坐定，其妻又曰：叔忽射杀牛，大是异事弘曰：已知之矣。
现代文：牛弘坐定后，他妻子又说：小叔忽然射死了牛，真是怪事牛弘说：我已知道了。

古文：颜色自若，读书不辍。
现代文：他脸色不变，仍旧读书。

古文：其宽和如此。
现代文：他就是这样待人宽和。

古文：长子方大，亦有学业，官至内史舍人。
现代文：他的长子牛方大，也有学问，官至内史舍人。

古文：次子方裕，性凶险无人心，从幸江都，与裴虔通等同谋弑逆，事见《司马德勘传》。
现代文：次子牛方裕，生性凶险，没人性，隋炀帝巡幸江都，他与裴虔通等人谋杀炀帝，其事见《司马德戡传》。

古文：祖金殿，魏征南大将军，仕历五州刺史、安吉侯。
现代文：祖父宇文金殿是北魏的征南大将军，历任五州刺史，被封为安吉侯。

古文：父显和，夏州刺史。
现代文：父亲宇文显和，夏州刺史。

古文：庆沉深有器局，少以聪敏见知。
现代文：宇文庆性格深沉，有器度，从小就以聪明敏捷出名。

古文：周初，受业东观，颇涉经史。
现代文：北周初年，受业于东观，很读了一些经书和史书。

古文：既而谓人曰：书足记姓名而已，安能久事笔砚，为腐儒之业于时文州民夷相聚为乱，庆应募从征。
现代文：不久，他对人说：读书只不过记个姓名而已，我怎么能长久和笔墨纸砚打交道，做迂腐儒生的职业呢？那时文州的夷民聚集起来叛乱，宇文庆应召入伍，跟随部队打仗。

古文：贼据保岩谷，径路悬绝，庆束马而进，袭破之，以功授都督。
现代文：贼兵据守险要的岸谷，没有道路可进去，宇文庆把马蹄裹起来秘密前进，出其不意地打败了贼兵，因为战功被授为都督。

古文：卫王直之镇山南也，引为左右。
现代文：卫王宇文直镇守华山之南，召引宇文庆当近臣。

古文：庆善射，有胆气，好格猛兽，直甚壮之。稍迁车骑大将军、仪同三司、柱国府掾。
现代文：宇文庆善长射箭，有胆略有气概，喜欢和凶猛的野兽格斗，卫王宇文直认为他是一个了不起的壮士，不久就迁升他为车骑大将军、仪同三司，做柱国府的属官。

古文：及诛宇文护，庆有谋焉，进授骠骑大将军，加开府。
现代文：到诛杀宇文护，宇文庆曾参与谋划，升为骠骑大将军，加授开府。后来跟从武帝攻打河阴，他率先攀登城上的矮墙，和敌人短兵相接。

古文：良久，中石乃坠，绝而后苏。
现代文：过了好久，被城上石块击中坠落，昏死，后又苏醒过来。

古文：帝劳之曰：卿之馀勇，可以贾人也。复从武帝拔晋州。其后齐师大至，庆与宇文宪轻骑而觇，卒与贼相遇，为贼所窘。
现代文：武帝慰问他说：你表现得很出色，真可谓余勇可嘉宇文庆又跟从武帝攻克晋州，不久北齐的大部队到来，宇文庆和宇文宪率轻骑侦察敌情，猝然和敌兵相遇，被敌人包围，形势窘迫。

古文：宪挺身而遁，庆退据汾桥，众贼争进，庆引弓射之，所中人马必倒，贼乃稍却。
现代文：宇文宪脱身而逃，宇文庆退守汾桥，敌人争相前进，宇文庆拉开弓射击，射一个倒一个，敌人这才渐渐退却。

古文：及破高纬，拔高壁，克并州，下信都，禽高湝，功并居最。
现代文：宇文庆在攻破高纬、拿下高壁、攻克并州、夺取信都、擒住高氵皆这些战斗中，功劳最大。

古文：周武帝诏曰：庆勋庸早著，英望华远，出内之绩，简在朕心。
现代文：周武帝下诏说：宇文庆功勋卓著，杰出的名望像日光一样照得很远，他所创建的业绩一一在我内心。

古文：戎车自西，俱总行阵，东夏荡定，实有茂功。
现代文：自从部队从西出发，他总是总领部队。东夏被平定，确实有丰功伟绩。

古文：高位缛礼，宜崇荣册。
现代文：应该册封他高位，给予他重礼。

古文：于是进位大将军，封汝南郡公，邑千六百户。
现代文：于是升官为大将军，封为汝南郡公，食邑一千六百户。

古文：平之，拜延州总管。
现代文：平定了叛乱，于是授给他延州总管的官职。

古文：俄转宁州总管。
现代文：不久转任宁州总管。

古文：高祖为丞相，复以行军总管南征江表。师次白帝，征还，以劳进位上大将军。
现代文：高祖当丞相后，宇文庆又以行军总管的职务征讨江南，驻军白帝，被调回，因功劳升为上大将军。

古文：高祖与庆有旧，甚见亲待，令督丞相军事，委以心腹。寻加柱国。
现代文：高祖和宇文庆有老交情，因此对他很亲近，令他掌管丞相府的军中事务，当作自己的心腹，不久加官为柱国。

古文：初，上潜龙时，尝从容与庆言及天下事，上谓庆曰：天元实无积德，视其相貌，寿亦不长。加以法令繁苛，耽恣声色，以吾观之，殆将不久。
现代文：当初，高祖还没有登基的时候，曾经和宇文庆闲谈天下大事，高祖对宇文庆说：天元帝没有积什么德，以面相来看他的寿命也不会长，再加上他的法令制度条款又多又苛刻，他又纵情声色，依我看来，他的皇位大概不会长久。

古文：又复诸侯微弱，各令就国，曾无深根固本之计。羽翮既剪，何能及远哉尉迥贵戚，早著声望，国家有衅，必为乱阶。
现代文：再加上诸侯力量微弱，又让他们都到封地去，并无使国家根基稳固的计策，皇上这些羽翼既被翦除，怎么能长久享国呢？尉迟迥是贵戚，早著声望，国家一旦有什么争端，他必定会成为乱臣，但是他的才智肤浅，子弟们轻薄，对老百姓贪婪而缺少恩惠，最终也将灭亡。

古文：然智量庸浅，子弟轻佻，贪而少惠，终致亡灭。司马消难反覆之虏，亦非池内之物，变成俄顷，但轻薄无谋，未能为害，不过自窜江南耳。
现代文：司马消难是反复无常的家伙，也不是甘心当池中之鱼的人，时刻都有可能叛变，但是此人轻薄无谋，不足以成为大的祸害，只不过会自己逃窜到长江以南罢了。

古文：庸、蜀险隘，易生艰阻，王谦愚蠢，素无筹略，但恐为人所误，不足为虞。
现代文：庸关、蜀地险要狭隘，很容易成为坚固的屏障，但是身居那里的王谦愚蠢，一向不会筹划方略，只不过怕被别人所利用，他本人不值得担心什么。

古文：伏惟陛下特挺生知，徇齐诞御，怀五岳其犹轻，吞八荒而不梗，蕴妙见于胸襟，运奇谟于掌握。
现代文：您具有独特的性情和杰出的智慧，超人的敏捷聪颖可以统治天下，胸怀五岳还嫌轻微，气吞八荒而不梗塞，胸中装满雄才伟略，运筹帷幄如举手之劳。

古文：臣以微贱，早逢天眷，不以庸下，亲蒙推赤。
现代文：我本来微贱，早就承蒙陛下对我恩宠眷顾，不因为我庸俗低下，却向我推心置腹。

古文：所奉成规，纤毫弗舛，寻惟圣虑，妙出蓍龟，验一人之庆有徵，实天子之言无戏。臣亲闻亲见，实荣实喜。
现代文：您所奉行的成规，一点也没有差错，寻思您的预测，比占卦还要神妙，检验一个人的吉庆是有征兆的，实在是天子无戏言啊可见您当天子是天意，我亲自看见了这些事的验证，实在是荣幸和高兴。

古文：朕之与公，本来亲密，怀抱委曲，无所不尽。
现代文：我与你，本来就很亲密，当时我心中的抱负和心里话，没有什么不对你讲的。

古文：话言岁久，尚能记忆，今览表奏，方悟昔谈。
现代文：但说这些话是多年以前，你还能记在心中，今天看了表奏，我才回忆起昔日的交谈。

古文：何谓此言，遂成实录。
现代文：怎么说的那些话，现在都成了实录。

古文：古人之先知祸福，明可信也，朕言之验，自是偶然。
现代文：古代的人预先知道吉凶祸福，确实是可信的，我的话被验证了，自当属于偶然。

古文：公乃不忘，弥表诚节，深感至意，嘉尚无已。
现代文：你却没有忘记，充分表现了你对我的忠诚，我深深感觉得到你对我的好意，对你嘉尚是没有止境的。

古文：李礼成，字孝谐，陇西狄道人也。凉王暠之六世孙。
现代文：李礼成，字孝谐，陇西狄道人，是凉王李嵩的第六代孙。

古文：祖延实，魏司徒。
现代文：他祖父李延实，是魏国的司徒。

古文：父彧，侍中。
现代文：他父亲李彧，是侍中。

古文：礼成年七岁，与姑之子兰陵太守荥阳郑颢随魏武帝入关。
现代文：礼成七岁时，与姑妈的儿子、兰陵太守荥阳人郑颢，随魏武帝入关。

古文：颢母每谓所亲曰：此兒平生未尝回顾，当为重器耳。
现代文：郑颢的母亲常对亲近的人说：礼成这孩子，平生不曾回头，以后当为国家的栋梁。

古文：及长，沉深有行检，不妄通宾客。
现代文：礼成长大后，深沉而行为检点，不随便交结人。

古文：魏大统中，释褐著作郎，迁太子洗马、员外散骑常侍。
现代文：西魏大统中，开始为官，当著作郎，升任太子洗马、员外散骑常侍。

古文：周受禅，拜平东将军、散骑常侍。
现代文：北周受禅后，授他平东将军、散骑常侍。

古文：于时贵公子皆竞习弓马，被服多为军容。
现代文：那时贵公子都竞相熟习弓马，服饰大多是军人打扮。

古文：礼成虽善骑射，而从容儒服，不失素望。
现代文：礼成虽然很善于骑马射箭，却是一身儒士打扮，不失平素的声望。

古文：时朝廷有所征发，礼成度以蛮夷不可扰，扰必为乱，上表固谏。
现代文：当时朝廷调兵，李礼成估计，蛮夷人不可打扰，打扰他们，势必为乱，因此上表朝廷劝谏。

古文：周武帝从之。
现代文：周武帝听了他的。

古文：伐齐之役，从帝围晋阳，礼成以兵击南门，齐将席毗罗率精甲数千拒帝，礼成力战，击退之。
现代文：讨伐北齐，他随皇上包围晋阳，礼成率兵进攻南门，北齐将领席毗罗率精兵几千抵抗周武帝，礼成力战，打退齐军。

古文：加开府，进封冠军县公，拜北徐州刺史。
现代文：加授礼成开府，晋爵为冠军县公，授他北徐州刺史。

古文：未几，征为民部中大夫。
现代文：不久，调他当民部中大夫。

古文：礼成妻窦氏早没，知高祖有非常之表，遂聘高祖妹为继室，情契甚欢。
现代文：李礼成的妻子窦氏，早就死了。他知隋高祖非同常人，于是娶高祖的妹妹为继室，夫妻俩感情很好。

古文：及高祖为丞相，进位上大将军，迁司武上大夫，委以心膂。
现代文：隋高祖为北周丞相后，升他为上大将军，升他当司武上大夫，委以心腹。

古文：及受禅，拜陕州刺史，进封绛郡公，赏赐优洽。
现代文：高祖受禅为帝，授他为陕州刺史，晋爵为绛郡公，给他的赏赐优厚。

古文：寻征为左卫将军，迁右武卫大将军。
现代文：继而调他当左卫将军，升任右武卫大将军。

古文：岁馀，出拜襄州总管，称有惠政。
现代文：过了一年多，出京授他当襄州总管，人称有仁惠之政。

古文：后数载，复为左卫大将军。
现代文：几年后，又当左卫大将军。

古文：时突厥屡为寇患，缘边要害，多委重臣，由是拜宁州刺史。
现代文：当时突厥屡屡进犯边塞，边疆的要害之处，大多交给重臣，因此授他为宁州刺史。

古文：岁馀，以疾征还京师，终于家。
现代文：过了一年多，因病调回京师，在家中去世。

古文：其子世师，官至度支侍郎。
现代文：他的儿子李世师，官至度支侍郎。

古文：祖修义，父子均，并为魏尚书仆射。
现代文：祖父元修义，父亲元子均，都是西魏的尚书仆射。

古文：孝矩西魏时袭爵始平县公，拜南丰州刺史。
现代文：在西魏时，孝矩袭爵为始平县公，授为南丰州刺史。

古文：时见周太祖专政，将危元氏，孝矩每慨然有兴复社稷之志，阴谓昆季曰：昔汉氏有诸吕之变，硃虚、东牟，卒安刘氏。
现代文：当时周太祖专权，将危及西魏元氏天下，孝矩常常慨然有兴复国家的壮志，私下里对众兄弟们说：过去汉代有诸吕之变，朱虚、东牟最终安定了刘家天下。

古文：今宇文之心，路人所见，颠而不扶，焉用宗子？
现代文：现在宇文氏的心，连过路人都知道。国家要完了，还不快扶持，还要我们这些宗室干什么？

古文：盍将图之？为兄则所遏，孝矩乃止。
现代文：我们将要对付他。被他兄长元则阻止，孝矩才作罢。

古文：其后周太祖为兄子晋公护娶孝矩妹为妻，情好甚密。
现代文：此后，周太祖为他兄长之子晋公宇文护娶元孝矩的妹妹为妻。

古文：及闵帝受禅，护总百揆，孝矩之宠益隆。
现代文：夫妻感情很好。到北周孝闵帝受西魏禅让后，宇文护总理万机，元孝矩更加得宠。

古文：及护诛，坐徙蜀。
现代文：宇文护被杀后，元孝矩坐罪流放到蜀。

古文：数战，征还京师，拜益州总管司马，转司宪大夫。
现代文：几年后，调回京师，授为益州总管司马，转任司宪大夫。

古文：高祖重其门地，娶其女为房陵王妃。
现代文：隋高祖很看重元孝矩的门第，娶他女儿为房陵王的王妃。

古文：及高祖为丞相，拜少冢宰，进位柱国，赐爵洵阳郡公。
现代文：高祖为北周丞相后，授他为少冢宰，进位为柱国，赐爵为洵阳郡公。

古文：时房陵王镇洛阳，及上受禅，立为皇太子，令孝矩代镇。
现代文：当时房陵王杨勇镇守洛阳，到高祖受北周禅让时，立为皇太子，令孝矩代太子镇守洛阳。

古文：既而立其女为皇太子妃，亲礼弥厚。
现代文：继而立他女儿为皇太子妃，对他更加亲近礼遇。

古文：俄拜寿州总管，赐孝矩玺书曰：扬、越氛昆，侵轶边鄙，争桑兴役，不识大猷。
现代文：不久授他为寿州总管，赐他盖有玉玺的书信说：扬州、越州一带，阴阳相侵，侵犯边疆，争夺桑叶，大动干戈，不识大体。

古文：以公志存远略，今故镇边服，怀柔以礼，称朕意焉。
现代文：因你心怀远略，所以让你镇守那里，请依礼怀柔，以符合我的心意。

古文：时陈将任蛮奴等屡寇江北，复以孝矩领行军总管，屯兵于江上。
现代文：当时陈国将领任蛮奴等人屡次进犯江北，于是又以元孝矩兼任行军总管，驻兵于江上。

古文：，自以年老，筋力渐衰，不堪军旅，上表乞骸骨。
现代文：，他自因年老，筋力渐衰，不堪军务，上表请求退休。

古文：转泾州刺史，高祖下书曰：知执谦捴，请归初服。
现代文：转任泾州刺史。高祖下书说：我知道你执意谦恭，因请求回到故里，我当天子，实在要靠你们这些元勋。

古文：恭膺宝命，实赖元功，方欲委裘，寄以分陕，何容便请高蹈，独为君子者乎若以边境务烦，即宜徙节泾郡，养德卧治也。
现代文：正想委以重任，怎能让你这么早就赋闲，独自一个当谦谦君子呢？你若以为边境军务繁杂，就应迁到泾郡去，为我养德卧治泾州。

古文：在州岁馀，卒官，年五十九。
现代文：在泾州一年多，在官任上去世，时年五十九岁。

古文：谥曰简。
现代文：谥号叫简。

古文：子无竭嗣。
现代文：他儿子元无竭继承爵禄。

古文：父虬，周骠骑大将军。
现代文：父亲庞虬，北周骠骑大将军。

古文：晃少以良家子，刺史杜达召补州都督。
现代文：庞晃年少时，因是良家子弟，刺史杜达召他补任州里的都督。

古文：周太祖既有关中，署晃大都督，领亲信兵，常置左右。
现代文：北周太祖拥有关中后，任庞晃为大都督，率领亲兵，常在太祖左右。

古文：晃因徙居关中。
现代文：庞晃因此迁居关中。

古文：后迁骠骑将军，袭爵比阳侯。
现代文：后升任骠骑大将军，袭爵任比阳侯。

古文：卫王直出镇襄州，晃以本官从。
现代文：卫王宇文直出镇襄州，庞晃以本官身份相随。

古文：寻与长湖公元定击江南，孤军深入，遂没于阵。
现代文：不久与长湖公元定进攻江南，孤军深入，于是被俘虏。

古文：数年，卫王直遣晃弟车骑将军元俊赍绢八百匹赎焉，乃得归朝。
现代文：几年后，卫王宇文直派庞晃的弟弟、车骑将军元隽带着八百匹绵绢，把他赎回，他才得以回到朝廷。

古文：拜上仪同，赐彩二百段，复事卫王。
现代文：朝廷授他上仪同，赐他采织二百段，让他仍然侍奉卫王。

古文：时高祖出为随州刺史，路经襄阳，卫王令晃诣高祖。
现代文：当时隋高祖出京任随州刺史，路经襄阳，卫王让庞晃拜访高祖。

古文：晃知高祖非常人，深自结纳。
现代文：庞晃知道高祖非同常人，与他深深地结交。

古文：及高祖去官归京师，晃迎见高祖于襄邑。高祖甚欢，晃因白高祖曰：公相貌非常，名在图箓。
现代文：到高祖离任回京时，庞晃在襄阳迎见他，高祖很高兴，庞晃对高祖说：你相貌非常，名在图录之上。

古文：高祖笑曰：何妄言也顷之，有一雄雉鸣于庭，高祖命晃射之，曰：中则有赏。
现代文：高祖笑着说：怎么乱说一气呢？过了一会，有只公鸡在庭院里鸣叫，高祖让庞晃射它，说：射中了有赏，富贵之日，拿这事作为应验。

古文：因以二婢赐之，情契甚密。
现代文：因此赐他两个奴婢，与庞晃感情很好。

古文：武帝时，晃为常山太守，高祖为定州总管，屡相往来。
现代文：北周武帝时，庞晃为常山太守，高祖为定州总管，二人屡相来往。

古文：俄而高祖转亳州总管，将行，意甚不悦。
现代文：不久高祖转任亳州总管，分别时，心里很不高兴。

古文：晃因白高祖曰：燕、代精兵之处，今若动众，天下不足图也。
现代文：庞晃对高祖说：燕、代是出精兵的地方，今若兴兵动众，天下简直不足以图谋。

古文：高祖握晃手曰：时未可也。晃亦转为车骑将军。
现代文：高祖握着庞晃的手说：时机还不成熟啊庞晃也转任车骑将军。

古文：及高祖为扬州总管，奏晃同行。
现代文：高祖为扬州总管时，上奏朝廷，请让庞晃同去扬州。

古文：既而高祖为丞相，进晃位开府，命督左右，甚见亲待。
现代文：不久高祖为丞相，升任庞晃为开府，让他督察左右，很被高祖亲信。

古文：晃再拜曰：陛下应天顺民，君临宇内，犹忆曩时之言，不胜庆跃。
现代文：庞晃下拜说：陛下应天顺民，君临天下，还能回忆往日说过的话，让我不胜欢欣。

古文：上笑曰：公之此言，何得忘也寻加上开府，拜右卫将军，进爵为公，邑千五百户。
现代文：皇上笑笑说：你说的话，怎能忘记？不久加封他为上开府，授他为右卫将军，晋爵位为公，食邑一千五百户。

古文：河间王弘之击突厥也，晃以行军总管从至马邑。
现代文：河间王杨弘进攻突厥时，庞晃以行军总管的身份，随王到马邑。

古文：别路出贺兰山，击贼破之，斩首千馀级。
现代文：另出贺兰山，打败贼人，斩首一千多级。

古文：晃性刚悍，时广平王雄当途用事，势倾朝廷，晃每陵侮之。
现代文：庞晃生性刚烈，当时广平王杨雄当道，势力倾盖朝廷，庞晁每每侮辱杨雄。

古文：尝于军中卧，见雄不起，雄甚衔之。
现代文：庞晃曾在军中睡觉，看见杨雄也不起来，杨雄很恨他。

古文：复与高颎有隙，二人屡谮晃。
现代文：庞晃又与高赹有矛盾，杨、高二人屡屡在皇上面前进庞晃的谗言。

古文：出为怀州刺史，数岁，迁原州总管。
现代文：后出京任怀州刺史，几年后，升任原州总管。

古文：仁寿中卒官，年七十二。
现代文：仁寿中在官任上去世，七十二岁。

古文：高祖为之废朝，赠物三百段，米三百石，谥曰敬。
现代文：高祖因他去世而不临朝，赠他家布帛三百段，米三百石，谥号为敬。

古文：子长寿，颇知名，官至骠骑将军。
现代文：他的儿子庞长寿，很出名，官至骠骑将军。

古文：父蔚，仕周为朔燕恆三州刺史、襄武县公。
现代文：父亲李蔚，仕北周为朔、燕、恒三州刺史，襄武县公。

古文：安美姿仪，善骑射。
现代文：李安很漂亮，善骑马射箭。

古文：周天和中，释褐右侍上士，袭爵襄武公。
现代文：北周天和中，开始作官，任右侍上士，袭爵为襄武公。

古文：俄授仪同、少师右上士。
现代文：不久授仪同、少师右上士。

古文：迁职方中大夫。
现代文：升他为职方中大夫。

古文：复拜安弟悊为仪同。
现代文：又授李安的弟弟李胐为仪同。

古文：安叔父梁州刺史璋，时在京师，与周赵王谋害高祖，诱悊为内应。
现代文：李安的叔父、梁州刺史李璋，当时在京师，与北周赵王谋害高祖，引诱李胐当内应。

古文：悊谓安曰：寝之则不忠，言之则不义，失忠与义，何以立身？
现代文：李胐对李安说：这种事，不说吧又不忠，说了吧又不义，失去了忠和义，何以在世上安身立命？

古文：安曰：丞相父也，其可背乎？
现代文：李安说：丞相像父亲，怎能背叛？

古文：及赵王等伏诛，将加官赏，安顿首而言曰：兄弟无汗马之劳，过蒙奖擢，合门竭节，无以酬谢。
现代文：到赵王等人被杀时，高祖将给李安兄弟加官晋爵，李安叩头说：我们兄弟没有汗马功劳，过分地承蒙奖赏，即使我全家尽节，也无法酬谢。

古文：蒙全首领，为幸实多，岂可将叔父之命以求官赏？
现代文：如蒙保全他的性命，那我们就感到很幸运了。怎能用叔父的性命来换取官爵呢？

古文：于是俯伏流涕，悲不自胜。
现代文：于是拜伏于地，流泪痛哭，悲不自胜。

古文：高祖为之改容曰：我为汝特存璋子。
现代文：高祖为之动容，说：我为你们特别留下李璋的儿子。

古文：乃命有司罪止璋身，高祖亦为安隐其事而不言。
现代文：于是下令有关部门，只处罚李璋一个人，不及李家。高祖也为李安隐瞒了泄密之事。

古文：寻授安开府，进封赵郡公，悊上仪同、黄台县男。
现代文：不久授李安开府，晋封为赵郡公；授李胐上仪同、黄台县男爵。

古文：平陈之役，以为杨素司马，仍领行军总管，率蜀兵顺流东下。
现代文：在平定陈国的战争中，朝廷以李安为杨素的司马，仍兼任行军总管，让他率领蜀兵顺江流东下。

古文：时陈人屯白沙，安谓诸将曰：水战非北人所长。
现代文：当时陈国兵马屯驻在白沙，李安对诸将说：打水战，不是北方人的长处。

古文：今陈人依险泊船，必轻我而无备。
现代文：现在陈国人在险要处停船，必定轻视我们而无防备。

古文：以夜袭之，贼可破也。
现代文：在夜里袭击他们，贼人可以打破。

古文：安率众先锋，大破陈师。
现代文：李安率师为先锋，大破敌军。

古文：高祖嘉之，诏书劳曰：陈贼之意，自言水战为长，险隘之间，弥谓官军所惮。
现代文：高祖嘉奖他，下诏书慰劳他说：陈国贼人，自认为水战是其长处，在险要之处，更说是官军所害怕的。

古文：开府亲将所部，夜动舟师，摧破贼徒，生擒虏众，益官军之气，破贼人之胆，副朕所委，闻以欣然。
现代文：开府你亲率所部，夜动舟师，打败贼人，活捉敌人，增强了官军的士气，打破了贼人的胆，没辜负我的委托，听说消息后我很高兴。

古文：进位上大将军，除郢州刺史。
现代文：升李安为上大将军、郢州刺史。

古文：数日，转邓州刺史。
现代文：过了几天，转任邓州刺史。

古文：安请为内职，高祖重违其意，除左领左右将军。
现代文：李安请求在朝内任职，高祖再次改变本意，任李安为左右将军。

古文：俄迁右领军大将军，复拜悊开府仪同三司、备身将军。
现代文：不久，升他为右领军大将军。又授李胐开府仪同三司、备身将军。

古文：兄弟俱典禁卫，恩信甚重。
现代文：兄弟都掌管禁军，恩典和信任都很重。

古文：八年，突厥犯塞，以安为行军总管，从杨素击之。
现代文：开皇八年，突厥人进犯边塞，朝廷以李安为行军总管，让他随杨素击讨他们。

古文：安别出长川，会虏渡河，与战破之。
现代文：李安率部另出长川，刚好敌人正渡黄河，与敌作战，打败敌军。

古文：仁寿元年，出安为宁州刺史，悊为卫州刺史。
现代文：仁寿元年，让李安出京任宁州刺史，李胐为卫州刺史。

古文：安子琼，悊子玮，始自襁褓，乳养宫中，至是年八九岁，始命归家。
现代文：李安子李琼、李胐子李玮刚开始还在襁褓之中，在宫中抚养，到这年八、九岁了，才让回家。

古文：高祖尝言及作相时事，因愍安兄弟灭亲奉国，乃下诏曰：先王立教，以义断恩，割亲爱之情，尽事君之道，用能弘奖大节，体此至公。
现代文：高祖曾说到为北周丞相时，因此怜爱李安兄弟灭亲奉国，于是下诏说：先王立教，以义断恩，割舍亲爱之情，以尽事君之道，用以弘扬大节，体察至公。

古文：往者周历既穷，天命将及，朕登庸惟始，王业初基，承此浇季，实繁奸宄。
现代文：过去周道既尽，天命将及于我隋，我刚被重用，王业刚打基础，承着这季世，实在有很多奸诈之事。

古文：上大将军、宁州刺史、赵郡公李安，其叔璋潜结籓枝，扇惑犹子，包藏不逞，祸机将发。
现代文：上大将军、宁州刺史、赵郡公爵李安，他叔父李璋阴结藩王，煽动迷惑小孩子，包藏祸心，将要作乱。

古文：安与弟开府仪同三司、卫州刺史、黄台县男悊，深知逆顺，披露丹心，凶谋既彰，罪人斯得。
现代文：李安和他弟弟、开府仪同三司、卫州刺史、黄台县男爵李胐，深知顺逆，披露忠心。凶谋既被披露，罪人这才被抓到。

古文：朕每念诚节，嘉之无已，懋庸册赏，宜不逾时。
现代文：我每每念及他们的诚实气节，嘉奖不已。予以嘉奖，应不逾时。

古文：但以事涉其亲，犹有疑惑，欲使安等名教之方，自处有地，朕常为思审，遂致淹年。
现代文：但因事情涉及到他的亲人，还有些疑惑，想使李安等人的名教之方，自处有地，我常为此思考，于是过了好多年。

古文：今更详按圣典，求诸往事，父子天性，诚孝犹不并立，况复叔侄恩轻，情礼本有差降，忘私奉国，深得正理，宜录旧勋，重弘赏命。
现代文：现在重又考察圣典，求之于往事，父子天性，忠孝尚难两全，何况还是叔侄恩轻，情理本来稍差，李安等忘私情、奉国家，深得正理。

古文：于是拜安、悊俱为柱国，赐缣各五千匹，马百匹，羊千口。
现代文：应该记载他们往日的大功，重重地加以赏赐。于是拜授李安、李胐都当柱国，各赐缣绢五千匹、马百匹、羊千口。

古文：复以悊为备身将军，进封顺阳郡公。
现代文：又以李胐为备身将军，晋封顺阳郡公。

古文：安谓亲族曰：虽家门获全，而叔父遭祸，今奉此诏，悲愧交怀。
现代文：李安对亲族说：虽然家门被保全，但叔父遭到祸乱，如今接到这一诏书，悲愧交集。

古文：因歔欷悲感，不能自胜。
现代文：因此悲叹不已，不能自胜。

古文：先患水病，于是疾甚而卒，时年五十三。
现代文：此前李安患水病，于是病重而死，时年五十三岁。

古文：子琼嗣。
现代文：李安子李琼，继承父亲爵禄。

古文：少子孝恭，最有名。
现代文：小儿子李孝恭，最有名。

古文：悊后坐事除名，配防岭南，道病卒。
现代文：李胐后来因事受牵连被除名，流放岭南，在路上病死。

古文：祖稚，魏太师、假黄钺、上党文宣王。
现代文：祖父长孙稚，西魏太师、假黄钺、上党文宣王。

古文：父绍远，周小宗伯、上党郡公。
现代文：父亲长孙绍远，北周小宗伯、上党郡公。

古文：览性弘雅，有器量，略涉书记，尤晓钟律。
现代文：长孙览生性弘雅，有器量，略涉书记，尤通音律。

古文：魏大统中，起家东宫亲信。
现代文：西魏大统中，他开始任东宫亲信。

古文：周明帝时，为大都督。
现代文：北周明帝时，任大都督。

古文：武帝在籓，与览亲善，及即位，弥加礼焉，超拜车骑大将军。
现代文：周武帝任藩王时，与长孙览亲近，即位后，对他更加礼遇，越级提拔他当车骑大将军。

古文：每公卿上奏，必令省读。
现代文：每每公卿们上奏，必让他先读一读。

古文：览有口辩，声气雄壮，凡所宣传，百僚属目，帝每嘉叹之。
现代文：长孙览有口才，声气俱壮，凡是他宣读诏书，百官都看着他，皇上每每赞赏他。

古文：览初名善，帝谓之曰：朕以万机，委卿先览。
现代文：长孙览起初名叫长孙善，皇帝对他说：我让你先览奏章。

古文：遂赐名焉。
现代文：于是赐他名览。

古文：及诛宇文护，以功进封薛国公。
现代文：到杀宇文护后，因功晋封薛国公。

古文：从平齐，进位柱国，封第二子宽管国公。
现代文：随皇上平定齐国，进位任柱国，封他第二个儿子长孙宽为管国公。

古文：宣帝时，进位上柱国、大司徒，俄历同、泾二州刺史。
现代文：北周宣帝时，升任上柱国、大司徒，不久历任同、泾二州刺史。

古文：高祖为丞相，转宜州刺史。
现代文：高祖为北周丞相时，转任宜州刺史。

古文：开皇二年，将有事于江南，征为东南道行军元帅，统八总管出寿阳，水陆俱进。
现代文：开皇二年，隋国将进攻江南，调长孙览当东南道行军元帅，统领八大总管出兵寿阳，水陆并进。

古文：师临江，陈人大骇。
现代文：军临长江，陈国人十分惊恐。

古文：会陈宣帝卒，览欲乘衅遂灭之，监军高颎以礼不伐丧而还。
现代文：适逢陈宣帝去世，长孙览想乘机消灭陈国，监军高赹以礼不伐丧而退军。

古文：上常命览与安德王雄、上柱国元谐、李充、左仆射高颎、右卫大将军虞庆则、吴州总管贺若弼等同宴，上曰：朕昔在周朝，备展诚节，但苦猜忌，每致寒心。
现代文：高祖曾让长孙览与安德王杨雄、上柱国元谐、李充、左仆射高赹、右卫大奖军虞庆则、吴州总管贺若弼等一同饮宴。皇上说：我过去在北周时，备展诚节，但苦于被猜忌，每每寒心。

古文：朕之于公，义则君臣，恩犹父子。朕当与公共享终吉，罪非谋逆，一无所问。
现代文：我对各位，道义上是君臣，恩情上像父子，我当与各位共享福气，如非造反之罪，概不追究。

古文：朕亦知公至诚，特付太子，宜数参见之，庶得渐相亲爱。
现代文：我也知你十分忠诚，特将太子交给你，你应多帮助他，庶几得以渐渐亲近。

古文：柱臣素望，实属于公，宜识朕意。
现代文：我对大臣们的厚望，实在在你身上，你应该明白我的意思。

古文：其恩礼如此。
现代文：对他的恩典礼遇就是这样。

古文：又为蜀王秀纳览女为妃。
现代文：皇上又为蜀王杨秀纳长孙览之女为王妃。

古文：其后以母忧去职。
现代文：其后因遭母丧而离职。

古文：岁馀，起令复位。
现代文：一年多后，让他复职。

古文：俄转泾州刺史，所在并有政绩。
现代文：不久他转任泾州刺史，所在之处，均有政绩。

古文：卒官。
现代文：在官任上去世。

古文：子洪嗣。仕历宋顺临三州刺史、司农少卿、北平太守。
现代文：他儿子长孙洪继承爵禄，历任宋州顺州临州三州刺史、司农少卿、北平太守。

古文：炽字仲光，上党文宣王稚之曾孙也。
现代文：长孙炽，字仲光，上党文宣王长孙稚的曾孙。

古文：祖裕，魏太常卿、冀州刺史。
现代文：祖父长孙裕，西魏太常卿、冀州刺史。

古文：炽性敏慧，美姿仪，颇涉群书，兼长武艺。
现代文：长孙炽生性敏慧，容貌漂亮，颇读群书，兼善武艺。

古文：建德初，武帝尚道法，尤好玄言，求学兼经史、善于谈论者，为通道馆学士。
现代文：北周建德初，周武帝崇尚道法，尤其喜欢玄学，求取那些兼通经史、善于谈论的人，为通道馆学士。

古文：炽应其选，与英俊并游，通涉弥博。
现代文：长孙炽应其选，与英才们一起，读书更多。

古文：建德二年，授雍州仓城令，寻转盩啡令。
现代文：建德二年，授他雍州仓城县令，不久转任周至县令。

古文：频宰二邑，考绩连最，迁崤郡守。
现代文：连任两县县令，政绩连连最突出，迁任崤郡太守。

古文：高祖作相，擢为丞相府功曹参军，加大都督，封阳平县子，邑二百户。
现代文：隋高祖为北周丞相时，提拔他任丞相府功曹参军，加封大都督，封为阳平县子爵，食邑二百户。

古文：迁稍伯下大夫。
现代文：升任稍伯下大夫。

古文：其年王谦反，炽从信州总管王长述溯江而上。
现代文：这年王谦反叛，长孙炽随信州总管王长述溯江而上。

古文：擒伪总管荆山公元振，以功拜仪同三司。
现代文：俘虏伪总管荆山公元振。他因功拜授仪同三司。

古文：及高祖受禅，炽率官属先入清宫，即日授内史舍人、上仪同三司。
现代文：到隋高祖受周禅让时，长孙炽率领部下先进宫中，清除杂人，即日授他内史舍人、上仪同三司。

古文：寻以本官摄判东宫右庶子，出入两宫，甚被委遇。
现代文：不久以本官兼任东宫右庶子，出入两宫，很被重用。

古文：加以处事周密，高祖每称美之。
现代文：加上他做事很周密，高祖每每称赞他。

古文：授左领军长史，持节，使于东南道三十六州，废置州郡，巡省风俗。
现代文：授他左领军长史，持节出使到东南道的三十六州，废置州郡，巡视风俗民情。

古文：还授太子仆，加谏议大夫，摄长安令。
现代文：还京后，授他太子仆，加任谏议大夫，兼任长安县令。

古文：与大兴令梁毗俱为称职。
现代文：他与大兴县令梁毗，都很称职。

古文：然毗以严正闻，炽以宽平显，为政不同，部内各化。
现代文：但梁毗以严正出名，长孙炽以宽厚公平出名，为政虽然不同，所辖地区都治得很好。

古文：寻领右常平监，迁雍州赞治，改封饶良县子。
现代文：不久任右常平监，升任雍州赞治，改封饶良县子爵。

古文：迁鸿胪少卿。
现代文：后升任鸿胪少卿。

古文：后数岁，转太常少卿，进位开府仪同三司。
现代文：几年后，转任太常少卿，升任开府仪同三司。

古文：复持节为河南道二十八州巡省大使，于路授吏部侍郎。
现代文：又持节任河南道二十八州的巡省大使，在路上被授为吏部侍郎。

古文：大业元年，迁大理卿，复为西南道大使，巡省风俗。
现代文：大业元年，任大理卿，又为西南道巡省大使，巡视各地风俗。

古文：擢拜户部尚书。
现代文：提拔当户部尚书。

古文：吐谷浑寇张掖，令炽率精骑五千击走之，追至青海而还，以功授银青光禄大夫。
现代文：吐谷浑进犯张扌夜，令长孙炽率骑兵五千打跑他们，追到青海而还，以功授银青光禄大夫。

古文：六年，幸江都宫，留炽于东都居守，仍摄左候卫将军事。
现代文：大业六年，炀帝幸江都行宫，留长孙炽在东都留守，仍执掌左侯卫将军事。

古文：其年卒官，时年六十二。
现代文：这年在官任上去世，时年六十二岁。

古文：谥曰静。
现代文：谥号叫静。

古文：子安世，通事谒者。
现代文：儿子长孙安世，任通事谒者。

古文：晟字季晟，性通敏，略涉书记，善弹工射，趫捷过人。
现代文：长孙晟，字季晟，生性通敏，略涉书史，善于骑射，矫捷过人。

古文：时周室尚武，贵游子弟咸以相矜，每共驰射，时辈皆出其下。
现代文：当时周朝崇尚武艺，贵族子弟都因有武艺而觉得了不起，每每与他骑马射箭，那些人都在他之下。

古文：年十八，为司卫上士。
现代文：十八岁，任司卫上士，初不出名，人们还不认识他。

古文：初未知名，人弗之识也，唯高祖一见，深嗟异焉，乃携其手而谓人曰：长孙郎武艺逸群，适与其言，又多奇略。
现代文：只有隋高祖一见他，就嗟叹不已，于是携起他的手而对人们说：长孙郎武艺超群，刚与他交谈，他又有很多奇策。

古文：后之名将，非此子邪？
现代文：以后的名将，难道不是他吗？

古文：宣帝时，突厥摄图请婚于周，以赵王招女妻之。
现代文：北周宣帝时，突厥的摄图请求与北周通婚和亲，朝廷以赵王宇文招之女嫁给他为妻。

古文：然周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公宇文神庆送千金公主至其牙。
现代文：但北周与摄图各相夸耀实力，都选拔骁勇之士以作使者，北周因派长孙晟为汝南公宇文神的副使，送千金公主到摄图的牙旗之下。

古文：前后使人数十辈，摄图多不礼，见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。
现代文：前后使者数十人，摄图多不礼遇，独对长孙晟特别喜爱，每每与他一起游猎，留他在突厥到年底。

古文：尝有二雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰：请射取之。
现代文：曾有二雕飞着争肉吃，摄图给长孙晟两支箭，说：请射取它们。

古文：晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂一发而双贯焉。
现代文：长孙晟于是弯弓奔去，遇雕相夺，于是一发而射穿两雕。

古文：其弟处罗侯号突利设，尤得众心。而为摄图所忌，密托心腹，阴与晟盟。
现代文：摄图的弟弟处罗侯名叫突利设，尤得众心，但被摄图忌恨，因此密派心腹，偷偷与长孙晟结盟。

古文：晟与之游猎，因察山川形势，部众强弱，皆尽知之。
现代文：长孙晟和他一起游猎，因便考察山川形势、部众强弱，全都知道了。

古文：时高祖作相，晟以状白高祖。
现代文：当时隋高祖为北周丞相，长孙晟把情况告诉高祖。

古文：高祖大喜，迁奉车都尉。
现代文：高祖大喜，升他当奉车都尉。

古文：至开皇元年，摄图曰：我周家亲也，今隋公自立而不能制，复何面目见可贺敦乎？
现代文：到开皇元年，摄图说：我是周家的亲戚，现在隋公自立为帝，我不能制服他，又有什么面目见人呢？

古文：因与高宝宁攻陷临渝镇，约诸面部落谋共南侵。
现代文：因此与高宝宁攻陷临渝镇，与各部落相约，一起南侵。

古文：高祖新立，由是大惧，修筑长城，发兵屯北境，命阴寿镇幽州，虞庆则镇并州，屯兵数万人以为之备。
现代文：高祖刚刚登基，因此很害怕，就修筑长城，发兵屯驻北境，命令阴寿镇守幽州，虞庆则镇守并州，屯兵几万人以为防备。

古文：故宜密运筹策，渐以攘之，计失则百姓不宁，计得则万代之福。
现代文：这时发兵讨敌，还不是时候；放着他们不管，又会遭到侵扰。所以应该秘密策划，渐渐攘除他们。计策失当则百姓不宁，计策合适则是万代之福。

古文：吉凶所系，伏愿详思。
现代文：吉凶所系，诚请详思。

古文：臣于周末，忝充外使，匈奴倚伏，实所具知。
现代文：我在北周末年，曾经忝列外使，匈奴实情，我都知道。

古文：玷厥之于摄图，兵强而位下，外名相属，内隙已彰，鼓动其情，必将自战。
现代文：玷厥与摄图相比，兵强但位下，表面上属摄图管，内地里矛盾已很突出。如鼓动他的不平之情，他们必将打内战。

古文：又处罗侯者，摄图之弟，奸多而势弱，曲取于众心，国人爱之，因为摄图所忌，其心殊不自安，迹示弥缝，实怀疑惧。
现代文：另外，处罗侯是摄图的弟弟，奸诈多谋而势力弱小，他曲己迎众，国人喜欢他，因此被摄图忌恨，他的心里很不安定，迹象已显示出矛盾，他心里实际上很是疑惧。

古文：又阿波首鼠，介在其间，颇畏摄图，受其牵率，唯强是与，未有定心。
现代文：又，阿波是个首鼠两端的人，他在几个人中间，很怕摄图，受到他的牵制，谁强大他就跟谁，没有一个定心。

古文：今宜远交而近攻，离强而合弱，通使玷厥，说合阿波，则摄图回兵，自防右地。
现代文：现在应该远交近攻，离间强者，而联合他们中的弱者，派使者到玷厥那里去，与阿波联合，那么，摄图就会回兵，自防其右边的地盘。

古文：又引处罗，遣连奚、，则摄图分众，还备左方。
现代文：另引导处罗侯，让他连结奚人、靅人，那么摄图就会又分兵马，去防备他左边的地盘。

古文：十数年后，承衅讨之，必可一举而空其国矣。
现代文：十几年后，我国再乘机讨伐，必可一举歼敌了。

古文：上省表大悦，因召与语。
现代文：皇上看表大喜，因此召长孙晟来和他说话。

古文：晟复口陈形势，手画山川，写其虚实，皆如指掌。
现代文：长孙晟又口述形势，手画山川，写出突厥的虚实，都了如指掌。

古文：上深嗟异，皆纳用焉。
现代文：皇上叹赏不已，全部采纳他的计谋。

古文：因遣太仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头纛，谬为钦敬，礼数甚优。
现代文：朝廷因此派太仆元晖出伊吾道，让他拜访玷厥，赐给他狼头纛，假装对他很钦敬，对他很礼貌。

古文：玷厥使来，引居摄图使上。
现代文：玷厥的使者来朝，让他处在摄图的使者之上。

古文：反间既行，果相猜贰。
现代文：反间之计既已推行，突厥果然互相猜忌。

古文：授晟车骑将军，出黄龙道，赍币赐奚、、契丹等，遣为向导，得至处罗侯所，深布心腹，诱令内附。
现代文：朝廷任长孙晟为车骑将军，出黄龙道，送一些钱给奚人、靅人、契丹人，让他们当向导，得以到处罗侯的住处，与他深深交好，引诱他，让他内附朝廷。

古文：二年，摄图四十万骑自兰州入，至于周盘，破达奚长儒军，更欲南入。
现代文：开皇二年，摄图的四十万骑兵从兰州入侵，到了周盘，打败达奚长孺的部队，还想南侵。

古文：玷厥不从，引兵而去。
现代文：玷厥不同意，带兵而去。

古文：时晟又说染干诈告摄图曰：铁勒等反，欲袭其牙。
现代文：当时长孙晟，又游说染干，让他假告摄图说：铁勒等谋反，想袭击你的牙地。

古文：摄图乃惧，回兵出塞。
现代文：摄图于是很害怕，带兵出塞去了。

古文：后数月，突厥大入，发八道元帅分出拒之。
现代文：几个月后，突厥人大举入侵。朝廷派八道元帅分兵拒敌。

古文：阿波至凉州，与窦荣定战，贼帅累北。
现代文：阿波到了凉州，与窦荣定交战，贼帅屡屡败北。

古文：时晟为偏将，使谓之曰：摄图每来，战皆大胜。
现代文：当时长孙晟是偏将，窦荣定派他对阿波说：摄图每次来打仗，都获得很大的胜利。

古文：阿波才入，便即致败，此乃突厥之耻，岂不内愧于心乎？
现代文：阿波才到内地，就被打败了。这是突厥人的耻辱，难道你心里不惭愧吗？

古文：且摄图之与阿波，兵势本敌。
现代文：而且摄图与阿波，兵力本来差不多。

古文：今摄图日胜，为众所崇，阿波不利，为国生辱。
现代文：现在摄图天天取胜，被众人推崇，阿波出师不利，为国家带来耻辱。

古文：摄图必当因以罪归于阿波，成其夙计，灭北牙矣。
现代文：摄图肯定会把罪过归结到阿波头上，成就他早有的计谋，消灭你这一支北牙。

古文：阿波使至，晟又谓之曰：今达头与隋连和，而摄图不能制。
现代文：阿波的使者来了，长孙晟又对他说：现在，达头已与我隋国联合，但摄图却拿他没办法。

古文：可汗何不依附天子，连结达头，相合为强，此万全之计。
现代文：可汗何不依附隋国天子，连结达头，互相联合，成为强者，这是万全之计。

古文：岂若丧兵负罪，归就摄图，受其戮辱邪？
现代文：何必丧失兵马，自遭罪过，归去在摄图手下，受他的凌辱和杀戮呢？

古文：阿波纳之，因留塞上，使人随晟入朝。
现代文：阿波采纳了这个建议，因而留兵塞上，派人随长孙晟入朝。

古文：时摄图与卫王军遇，战于白道，败走至碛。
现代文：摄图与卫王的军队相遇，在白道一带作战，败走到碛。

古文：闻阿波怀贰，乃掩北牙，尽获其众而杀其母。
现代文：他听说阿波心怀二意，于是掩袭北牙，全部俘虏了阿波的部众，杀了阿波的母亲。

古文：阿波还无所归，西奔玷厥，乞师十余万，东击摄图，复得故地，收散卒数万，与摄图相攻。
现代文：阿波无法回家，往西跑到玷厥那里，借了十几万人马，向东袭击摄图，又得到了北牙失地，收到了散兵几万，与摄图作战。

古文：阿波频胜，其势益张。
现代文：阿波屡屡得胜，其势力更大。

古文：摄图又遣使朝贡，公主自请改姓，乞为帝女，上许之。
现代文：摄图又派使者到隋朝来上贡，北周公主也请求改姓杨，乞求当高祖的女儿，皇上同意了。

古文：四年，遣晟副虞庆则使于摄图，赐公主姓为杨氏，改封大义公主。
现代文：开皇四年，派长孙晟当虞庆则的副使，出使到摄图处，赐北周公主姓杨，改封她为大义公主。

古文：摄图奉诏，不肯起拜，晟进曰：突厥与隋俱是大国天子，可汗不起，安敢违意。
现代文：摄图奉诏，却不肯下拜。长孙晟上前说：突厥与隋，都是大国天子，可汗不起身下拜，怎敢违逆你的意愿？

古文：但可贺敦为帝女，则可汗是大隋女婿，奈何无礼，不敬妇公乎？
现代文：但你的夫人是隋帝之女，那么你就是大隋的女婿，你为什么无礼，不孝敬你岳父呢？

古文：摄图乃笑谓其达官曰：须拜妇公，我从之耳。
现代文：摄图于是笑着对他的达官们说：应该下拜岳父，我听就是了。

古文：于是乃拜诏书。
现代文：于是才下拜授受诏书。

古文：使还称旨，授仪同三司、左勋卫车骑将军。
现代文：长孙晟出使突厥，能按圣旨办事，因此被授为仪同三司、左勋卫车骑将军。

古文：七年，摄图死，遣晟持节拜其弟处罗侯为莫何可汗，以其子雍闾为叶护可汗。
现代文：开皇七年，摄图死去。朝廷派长孙晟持节授他的弟弟处罗侯为莫何可汗，让他的儿子雍闾为叶护可汗。

古文：处罗侯因晟奏曰：阿波为天所灭，与五六千骑在山谷间，伏听诏旨，当取之以献。
现代文：处罗侯请长孙晟上奏朝廷说：阿波被老天爷所灭，只与五、六千骑兵在山谷间，愿听圣旨，当取他献给朝廷。

古文：乃召文武议焉。
现代文：高祖于是召文武百官商议这事。

古文：乐安公元谐曰：请就彼枭首，以惩其恶。
现代文：乐安公元谐说：请让他到阿波处，砍下阿波的头，以惩罚他的罪恶。

古文：武阳公李充曰：请生将入朝，显戮以示百姓。
现代文：武阳公李充说：请把他活捉入朝，当众杀他。

古文：上谓晟曰：于卿何如？
现代文：皇上对长孙晟说：你以为如何？

古文：晟对曰：若突厥背诞，须齐之以刑。
现代文：长孙晟回答说：若论突厥人背叛，那应该都予以施刑。

古文：今其昆弟自相夷灭，阿波之恶，非负国家，因其困穷，取而为戮，恐非招远之道，不如两存之。
现代文：现在，他们兄弟互相消灭。阿波有罪，但不是对国家。如在他穷困时捉来杀他，恐怕不是招致远人的办法。不如让阿波与处罗侯两存之。

古文：上曰：善。八年，处罗侯死，遣晟往吊，仍赍陈国所献宝器以赐雍闾。
现代文：皇上说：好开皇八年，处罗侯死了，朝廷派长孙晟前往吊口言，并把陈国所献的宝物送给雍闾。

古文：十三年，流人杨钦亡入突厥，诈言彭公刘昶共宇文氏女谋欲反隋，称遣其来，密告主。
现代文：开皇十三年，内地流放者杨钦逃到突厥，诈言彭公刘昶和宇文氏女谋划反隋，说是他们派他来突厥，秘密地告诉公主的。

古文：雍闾信之，乃不修职贡。
现代文：雍闾信了这话，就不向朝廷上贡了。

古文：又遣晟出使，微观察焉。
现代文：朝廷又派长孙晟出使突厥，观察情况。

古文：公主见晟，乃言辞不逊，又遣所私胡人安遂迦共钦计议，扇惑雍闾。
现代文：公主见了长孙晟，出言不逊，又派她的相好的安遂迦与杨钦谋议，煽动迷惑雍闾。

古文：晟至京师，具以状奏。
现代文：长孙晟回到京师，把情况全部报告朝廷。

古文：又遣晟往索钦，雍闾欲勿与，谬答曰：检校客内，无此色人。
现代文：朝廷又派长孙晟去突厥要索杨钦。雍闾想不给，假装说：查了客人，没有这个人。

古文：晟乃货其达官，知钦所在，夜掩获之，以示雍闾，因发公主私事，国人大耻。
现代文：长孙晟于是贿赂他的达官，知道杨钦所在之处，夜里掩袭，抓住了他，给雍闾看，就便还揭发了公主偷汉子的事，突厥人感到很耻辱。

古文：雍闾执遂迦等，并以付晟。
现代文：雍闾抓住安遂迦等人，都交给长孙晟。

古文：上大喜，加授开府，仍遣入籓，莅杀大义公主。
现代文：皇上大喜，加授长孙晟开府，仍派他到突厥，亲自督杀大义公主。

古文：雍闾又表请婚，佥议将许之。
现代文：雍闾又上表请求和亲通婚，朝廷将许可。

古文：晟又奏曰：臣观雍闾，反覆无信，特共玷厥有隙，所以依倚国家。
现代文：长孙晟又上奏说：我看雍闾，反复无常，没有信义，只因与玷厥有矛盾，所以才依附我们国家。

古文：纵与为婚，终当必叛。
现代文：即使与他联姻，最终肯定会反叛。

古文：今若得尚公主，承藉威灵，玷厥、染干必又受其征发。
现代文：现在，他若得以娶公主为妻，承借国家威力，玷厥、染干肯定又会受他制约。

古文：强而更反，后恐难图。
现代文：他强大以后再反叛，以后恐怕难以对付。

古文：且染干者，处罗侯之子也，素有诚款，于今两代。
现代文：而且那染干是处罗侯的儿子，他家一向忠诚，到现在有两代了。

古文：臣前与相见，亦乞通婚，不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，使敌雍闾，以为边捍。
现代文：我此前与染干相见，也求与朝廷通婚，不如答应他，让他南迁，他兵少力弱，容易驯服，让他对付雍闾，以作边境的保卫。

古文：上曰：善。又遣慰喻染干，许尚公主。
现代文：皇上说：好又派长孙晟告诉染干，同意他娶公主。

古文：十七年，染干遣五百骑随晟来逆女，以宗女封安义公主以妻之。
现代文：开皇十七年，染干派五百骑兵随长孙晟来朝廷迎接公主。皇上以宗室之女封为安义公主，嫁给他。

古文：晟说染干率众南徙，居度斤旧镇。
现代文：长孙晟劝染干率众南迁，住在度斤旧镇。

古文：雍闾疾之，亟来抄略。
现代文：雍闾很恨朝廷，动不动就来抢掠。

古文：染干伺知动静，辄遣奏闻，是以贼来每先有备。
现代文：染干得知动静，马上派人上奏朝廷，因此贼人南下，朝廷总是先有防备。

古文：十九年，染干因晟奏，雍闾作攻具，欲打大同城。
现代文：开皇十九年，染干请长孙晟上奏，雍闾正在作攻城的器具，想攻打大同。

古文：诏发六总管，并取汉王节度，分道出塞讨之。
现代文：下诏发六总管兵，都由汉王节度，分路出塞讨伐。

古文：雍闾大惧，复共达头同盟，合力掩袭染干，大战于长城下。
现代文：雍闾十分恐惧，又与达头结盟，合力袭击染干，大战于长城之下。

古文：染干败绩，杀其兄弟子侄，而部落亡散。
现代文：染干失败，雍闾杀了他兄弟子侄，部落都逃散了。

古文：染干与晟独以五骑逼夜南走，至旦，行百馀里，收得数百骑，乃相与谋曰：今兵败入朝，一降人耳，大隋天子岂礼我乎？
现代文：染干与长孙晟只与五个骑兵连夜往南跑，天亮时，走了一百多里，收得几百骑兵，于是谋划道：现在兵败入朝，只是一个降人罢了，大隋天子怎么会礼遇我？

古文：玷厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。
现代文：玷厥虽来袭击我，我们之间本无仇怨，如去投奔他，他必定会帮我。

古文：晟知其怀贰，乃密遣从者入伏远镇，令速举烽。
现代文：长孙晟知道他心怀二志，于是秘密派随从到伏远镇，让他们快举烽火。

古文：染干见四烽俱发，问晟曰：城上然烽何也？
现代文：染干见四个烽火都举起来了，问长孙晟说：城上为何燃烧烽火呢？

古文：晟绐之曰：城高地迥，必遥见贼来。
现代文：长孙晟骗他说：那里城池很高，必定是远远地看见贼人来了。

古文：染干大惧，谓其众曰：追兵已逼，且可投城。
现代文：让人知道贼人又多又逼近罢了。染干很害怕，对部众说：追兵已经逼迫，我们暂且进城去罢。

古文：既入镇，晟留其达官执室以领其众，自将染干驰驿入朝。
现代文：进镇后，长孙晟留下染干的达官执室率领部众，自带染干由驿道回朝廷。

古文：帝大喜，进授左勋卫骠骑将军，持节护突厥。
现代文：皇上大喜，升长孙晟为左勋卫骠骑将军，让他持节保护染干。

古文：晟遣降虏觇候雍闾，知其牙内屡有灾变，夜见赤虹，光照数百里，天狗陨，雨血三日，流星坠其营内，有声如雷。
现代文：长孙晟让投降的突厥人侦察雍闾，知道雍闾的牙内屡有灾变，夜见赤虹，光照几百里，天狗星陨落，下了三天血雨，流星坠落在雍闾的营内，声音像打雷。

古文：每夜自惊，言隋师且至。
现代文：突厥每天夜里都自相惊扰，说隋军将到了。

古文：并遣奏知，仍请出讨突厥。
现代文：长孙晟派人把这些都报告朝廷，仍请出兵讨伐突厥。

古文：都速等归染干，前后至者男女万馀口，晟安置之。
现代文：都速等人归附染干，前后来的男女人口一万多。长孙晟安置好他们。

古文：由是突厥悦附。
现代文：由此突厥人很高兴内附朝廷。

古文：寻以染干为意利珍豆启人可汗，赐射于武安殿。
现代文：不久，朝廷让染干当意利珍豆启人可汗，赏他在武安殿上行射礼。

古文：选善射者十二人，分为两朋。
现代文：选拔善射的十二个人，分为两队。

古文：启人曰：臣由长孙大使得见天子，今日赐射，愿入其朋。
现代文：启人可汗说：我因长孙大使得以朝见天子，今天赐我射箭，我愿加入他那一队。

古文：给晟箭六侯，发皆入鹿，启人之朋竟胜。
现代文：给长孙晟箭矢六侯，都射进了鹿，启人所在的这一队取胜了。

古文：时有群飞，上曰：公善弹，为我取之。
现代文：当时有鸦在天上成群地飞，皇上说：你善射箭，为我射取它们。

古文：十发俱中，并应丸而落。
现代文：长孙晟十发俱中，鸟都随弹丸落下。

古文：是日百官获赉，晟独居多。
现代文：这天百官得赏，长孙晟最多。

古文：寻遣领五万人，于朔州筑大利城以处染干。
现代文：不久派他率领五万人马，在朔州修筑大利城，以让染干居住。

古文：安义公主死，持节送义城公主，复以妻之。
现代文：安义公主死了，长孙晟又持节送义城公主嫁给染干。

古文：晟又奏：染干部落归者既众，虽在长城之内，犹被雍闾抄略，往来辛苦，不得宁居。请徙五原，以河为固，于夏、胜两州之间，东西至河，南北四百里，掘为横堑，令处其内，任情放牧，免于抄略，人必自安。
现代文：长孙晟又上奏说：染干的部落回来的多了，虽然住在长城之内，仍被雍闾抄略，跑来跑去很辛苦，不得安宁，请让他迁居五原，以黄河为险固，在夏州、胜州之间，从东往西到黄河，从南往北四百里，挖出大沟来，让他住在里头，随意放牧，免得被抄略，他的人马必定会安定下来。

古文：上并从之。
现代文：皇上都听从了。

古文：二十年，都蓝大乱，为其部下所杀。
现代文：开皇二十年，都蓝部落大乱，可汗被部下杀死。

古文：晟因奏请曰：今王师临境，战数有功，贼内携离，其主被杀，乘此招诱，必并来降，请遣染干部下分头招慰。
现代文：长孙晟因此上奏说：现在王师面临突厥境地作战，屡有功勋，贼人内部离心，主子被杀。乘机招降，必然都来投降。请派染干的部下，分头去招降。

古文：上许之，果尽来附。
现代文：皇上同意，果然都来降附。

古文：诏晟部领降人，为秦川行军总管，取晋王广节度出讨。
现代文：下诏让长孙晟率领投降过来的突厥人，任秦川行军总管，归晋王杨广指挥，出兵讨敌。

古文：达头与王相抗，晟进策曰：突厥饮泉，易可行毒。
现代文：达头与晋王杨广相抗。长孙晟献计说：突厥人饮水时，可以下毒。

古文：因取诸药毒水上流，达头人畜饮之多死，于是大惊曰：天雨恶水，其亡我乎？
现代文：因此在水上流下毒，达头的人畜饮水大多死去，于是大惊说：老天爷下这种毒水，这是要灭亡我吧？

古文：因夜遁。
现代文：因此连夜逃走。

古文：晟追之，斩首千馀级，俘百馀口，六畜数千头。
现代文：长孙晟追赶敌人，斩首一千多级，活捉一百多人，得到几千头牲畜。

古文：王大喜，引晟入内，同宴极欢。
现代文：晋王大喜，带长孙晟到内帐，一起饮酒，极其欢乐。

古文：有突厥达官来降，时亦预坐，说言突厥之内，大畏长孙总管，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马，称为闪电。
现代文：有突厥达官来投降，当时也在座，说：突厥境内，很怕长孙总管，听到他的弓声，说是霹雳；见他跑马，说是闪电。

古文：王笑曰：将军震怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮哉师旋，授上开府仪同三司，复遣还大利城，安抚新附。
现代文：晋王笑着说：将军发怒，威风震动域外，于是以雷霆为比，这是多么了不起啊官军班师，授长孙晟上开府仪同三司，又派人到大利城，安抚那些新近归附的突厥人。

古文：仁寿元年，晟表奏曰：臣夜登城楼，望见碛北有赤气，长百余里，皆如雨足，下垂被地。谨验兵书，此名洒血，其下之国必且破亡。
现代文：仁寿元年，长孙晟奉表上奏说：我夜登城楼，望见碛北有赤气，长一百多里，都像雨足下垂于地一样，按验兵书，这叫下血雨，它下面的国家必将破亡。

古文：欲灭匈奴，宜在今日。
现代文：想灭匈奴，应在今日。

古文：诏杨素为行军元帅，晟为受降使者，送染干北伐。
现代文：下诏杨素任行军元帅，长孙晟为受降使者，送染干北伐。

古文：二年，军次北河，值贼帅思力俟斤等领兵拒战，晟与大将军梁默击走之，转战六十馀里，贼众多降。
现代文：仁寿二年，官军到北河，适逢贼帅思力俟斤等人领兵抗拒。长孙晟和大将军梁默打跑他们，转战六十多里，贼人大多投降。

古文：晟又教染干分遣使者，往北方铁勒等部招携取之。
现代文：长孙晟又叫染干分头派遣使者，往北方的铁勒等部落招降。

古文：三年，有铁勒、思结、伏利具、浑、斛萨、阿拔、仆骨等十馀部，尽背达头，请来降附。
现代文：仁寿三年，有铁勒、思结、伏利具、浑、斛萨、阿拔、仆骨等十几个部落，都背叛达头，请求投降内附。

古文：达头众大溃，西奔吐谷浑。
现代文：达头的部众都溃散了，他往西投奔吐谷浑。

古文：晟送染干安置于碛口。
现代文：长孙晟送染干，把他安置在碛口。

古文：事毕，入朝，遇高祖崩，匿丧未发。
现代文：事情完毕后，长孙晟入朝，遇上高祖去世，朝廷匿丧不发。

古文：炀帝引晟于大行前委以内衙宿卫，知门禁事，即日拜左领军将军。
现代文：炀帝把长孙晟带到高祖的灵柩前，委托他当内衙宿卫、知门禁事，即日拜授左领军将军。

古文：遇杨谅作逆，敕以本官为相州刺史，发山东兵马，与李雄等共经略之。
现代文：遇上杨谅造反，炀帝令长孙晟以本官身份兼任相州刺史，调发华山以东的兵马，与李雄等人一起共同经略相州。

古文：晟辞曰：有男行布，今在逆地，忽蒙此任，情所不安。
现代文：长孙晟推辞说：我有个叫行布的儿子，现在在逆党所在的地方，我忽然承受这一重任，心里感到很不安。

古文：帝曰：公著勤诚，朕之所悉。
现代文：炀帝说：你的忠诚和勤勉，我很清楚。

古文：今相州之地，本是齐都，人俗浇浮，易可搔扰。
现代文：现在这相州地方，本是齐国故都，人情很薄，容易骚动。

古文：傥生变动，贼势即张，思所以镇之，非公莫可。
现代文：如发生动乱，贼人的势力就大了，我想能镇守那里的，只有你了。

古文：公体国之深，终不可以兒害义，故用相委，公其勿辞。
现代文：你对国家有深情，不会因儿子而害忠君大义，所以委托你去，你别推辞了。

古文：于是遣捉相州。
现代文：于是派他任相州刺史。

古文：谅破，追还，转武卫将军。
现代文：杨谅被打败后，让长孙晟还京，转任武卫将军。

古文：大业三年，炀帝幸榆林，欲出塞外，陈兵耀武，经突厥中，指于涿郡。
现代文：大业三年，炀帝巡幸榆林，欲出塞外，陈兵耀武，经过突厥，到达涿郡。

古文：仍恐染干惊惧，先遣晟往喻旨，称述帝意。
现代文：担心染干惊恐，先派长孙晟往染干处说明此行用意，表达炀帝的意思。

古文：染干听之，因召所部诸国，奚、、室韦等种落数十酋长咸萃。
现代文：染干听了，召来所辖各国，奚、靅、室韦等部落几十个酋长都来集合。

古文：晟以牙中草秽，欲令染干亲自除之，示诸部落，以明威重，乃指帐前草曰：此根大香。
现代文：长孙晟因考虑到牙中草多而脏，想让染干亲自除草，给各部落看，以显示炀帝的威望，于是指着军帐前的草说：这草根很香。

古文：染干遽嗅之曰：殊不香也。
现代文：染干马上去闻，说：一点都不香。

古文：晟曰：天子行幸所在，诸侯躬亲洒扫，耘除御路，以表至敬之心。
现代文：长孙晟说：天子巡幸这里，诸侯应该亲自洒水扫地，清除御路，以表示至敬之心。

古文：今牙中芜秽，谓是留香草耳。
现代文：如今这牙中芜秽，所以我说是留的香草罢了。

古文：染干乃悟曰：奴罪过。奴之骨肉，皆天子赐也，得效筋力，岂敢有辞？
现代文：染干于是领悟说：这是我这个奴才的罪过我的骨肉，都是天子赐的，得以出点力气，岂敢推辞？

古文：将军之惠，奴之幸也。遂拔所佩刀，亲自芟草，其贵人及诸部争放效之。
现代文：幸有将军施恩，教导我，将军的恩惠，是奴才我的大幸啊于是拔出所佩带的刀，亲自砍除杂草，那些贵人和各部落的酋长，争着仿效。

古文：乃发榆林北境，至于其牙，又东达于蓟，长三千里，广百步，举国就役而开御道。
现代文：于是调发榆林北部的百姓，一直到其牙地，又东到蓟地，长三千里，宽百步，全国百姓都来割草开御道。

古文：帝闻晟策，乃益嘉焉。
现代文：炀帝听了长孙晟的计策，于是更加赞赏他。

古文：后除淮阳太守，未赴任，复为右骁卫将军。
现代文：后授他为淮阳太守，没有赴任，又改任右骁卫将军。

古文：五年，卒，时年五十八。
现代文：大业五年，长孙晟去世，时年五十八岁。

古文：帝深悼惜之，赗赠甚厚。
现代文：炀帝十分痛惜，赠予很多东西。

古文：后突厥围雁门，帝叹曰：向使长孙晟在，不令匈奴至此晟好奇计，务功名。
现代文：后来突厥人围困雁门，炀帝感叹说：假使长孙晟在，不会让匈奴人猖狂到如此地步长孙晟爱出奇计，务求功名。

古文：性至孝，居忧毁瘠，为朝士所称。
现代文：生性孝顺，居丧时身体毁坏，为朝廷人士称赞。

古文：贞观中，追赠司空、上柱国、齐国公，谥曰献。
现代文：唐贞观中，追赠他为司空、上柱国、齐国公，谥号叫献。

古文：少子无忌嗣。
现代文：小儿子长孙无忌继承爵位。

古文：韩擒，字子通，河南东垣人也，后家新安。
现代文：韩擒虎，字子通，河南东垣人，后迁居到新安。

古文：父雄，以武烈知名，仕周，官至大将军、洛虞等八州刺史。
现代文：他的父亲韩雄，以勇猛有气节而闻名，在北周做官，官职到大将军、洛阳、虞州等八州刺史。

古文：擒少慷慨，以胆略见称，容貌魁岸，有雄杰之表。
现代文：韩擒虎年少时，粗犷豪迈，以有胆识和谋略而著称，体貌魁梧伟岸，有一副英雄豪杰的仪表。

古文：性又好书，经史百家皆略知大旨。
现代文：他又喜欢读书，经书、史书、百家之言都略知大旨。

古文：周太祖见而异之，令与诸子游集。
现代文：周太祖看见他后认为他很独特，就让他与太子们一起游玩。

古文：后以军功，拜都督、新安太守，稍迁仪同三司，袭爵新义郡公。
现代文：后来，因为立了军功，授官职为都督，新安太守，慢慢地提升到仪同三司，世袭新义郡公。

古文：武帝伐齐，齐将独孤永业守金墉城，擒说下之。
现代文：武帝攻打齐国，齐将独孤永业镇守金墉城，韩擒虎说服他投降。

古文：进平范阳，加上仪同，拜永州刺史。
现代文：进军平定范阳，他又被加授上仪同，授官职为永州刺史。

古文：陈人逼光州，擒以行军总管击破之。
现代文：陈国军队逼进光州城，韩擒虎以行军总管之职打败了他们。

古文：高祖作相，迁和州刺史。
现代文：高祖作丞相后，他为合州刺史。

古文：陈将甄庆、任蛮奴、萧摩诃等共为声援，频寇江北，前后入界。
现代文：陈国将领甄庆、任蛮奴、萧摩诃等互相声援，多次侵犯江北，先后侵入北周边界。

古文：擒屡挫其锋，陈人夺气。
现代文：韩擒虎多次挫败他们的锐气，使陈国士气大丧。

古文：开皇初，高祖潜有吞并江南之志，以擒有文武才用，夙著声名，于是拜为庐州总管，委以平陈之任，甚为敌人所惮。
现代文：隋文帝开皇初年，文帝暗中怀有吞并江南的志向，认为韩擒虎有文武之才，平素很有名气，于是就授他为庐州总管，委韩擒虎以平定陈国的重任，很是叫敌人惧怕。

古文：及大举伐陈，以擒为先锋。擒率五百人宵济，袭采石，守者皆醉，擒遂取之。
现代文：等到大规模攻打陈国，以韩擒虎为先锋，他率领五百士卒夜里渡江，袭击采石，守城的陈军都醉了，韩擒虎于是就攻取了它。

古文：进攻姑熟，半日而拔，次于新林。
现代文：进攻姑苏，半天时间就攻了下来，紧接着又夺取了新林。

古文：江南父老素闻其威信，来谒军门，昼夜不绝。
现代文：江南的老百姓平常听到他的威名、信誉，都来军门拜见他，昼夜不断。

古文：陈人大骇，其将樊巡、鲁世真、田瑞等相继降之。
现代文：陈国人非常害怕，他们的将领樊巡、鲁世真、田瑞等陆续投降了韩擒虎。

古文：晋王广上状，高祖闻而大悦，宴赐群臣。
现代文：晋王杨广把这些情况奏报给高祖，高祖听后非常高兴，大摆宴席犒赏群臣。

古文：晋王遣行军总管杜彦与擒合军，步骑二万，陈叔宝遣领军蔡徵守硃雀航，闻擒将至，众惧而溃。
现代文：晋王派遣行军总管杜颜与韩擒虎会合，步兵和骑兵达两万人。这时，陈叔宝派领军蔡征镇守朱雀航，听说韩擒虎将到，众士兵因害怕韩擒虎而溃逃。

古文：任蛮奴为贺若弼所败，弃军降于擒。
现代文：任蛮奴被贺若弼战败，丢下军队向韩擒虎投降。

古文：擒以精骑五百，直入硃雀门。
现代文：韩擒虎以精锐的骑兵五百人直攻朱雀门。

古文：陈人欲战，蛮奴捴之曰：老夫尚降，诸君何事众皆散走。
现代文：陈国士兵打算迎战，任蛮奴指着他们说：我尚且投了降，你们还干什么大家都纷纷溃散逃走。

古文：遂平金陵，执陈主叔宝。
现代文：于是平定金陵，活捉陈国国君陈叔宝。

古文：时贺若弼亦有功。
现代文：当时贺若弼也有一部分功劳。

古文：乃下诏于晋王曰：此二公者，深谋大略，东南逋寇，朕本委之，静地恤民，悉如朕意。
现代文：于是皇帝就下诏对晋王说：这两个人，深谋大略，在东南防备侵犯之敌，我本委任他们，平定东南，安抚百姓，一切都跟我想的一样。

古文：九州不一，已数百年，以名臣之功，成太平之业，天下盛事，何用过此闻以欣然，实深庆快。
现代文：九州不统一，已经有几百年了，凭他们这些名臣的功劳，来完成太平盛世的大业，天下大事，还有什么能超过这些呢？

古文：赐物万段。又下优诏于擒、弼曰：申国威于万里，宣朝化于一隅，使东南之民俱出汤火，数百年寇旬日廓清，专是公之功也。
现代文：随后又下诏对韩擒虎、贺若弼二人说：你们扬国威于万里之外，宣扬教化于江南一隅，使东南百姓从水深火热中摆脱出来，几百年的敌人十来天的时间就清除干净，这只是你们的功劳啊。

古文：高名塞于宇宙，盛业光于天壤，逖听前古，罕闻其匹。
现代文：你们高高的名声塞于宇宙，昌盛的大业显耀于天地，远听前世古人之事，很少与你们能够匹敌。

古文：班师凯入，诚知非远，相思之甚，寸阴若岁。
现代文：军队凯旋，知道为期不远了，我很想念你们，度日如年。

古文：及至京，弼与擒争功于上前，弼曰：臣在蒋山死战，破其锐卒，擒其骁将，震扬威武，遂平陈国。
现代文：等到回到京城，贺若弼和韩擒虎在皇上面前争功，贺若弼说：我在蒋山殊死作战，打败敌人精锐的部队，活捉敌人的勇将，威风大振，于是平定陈国。

古文：韩擒略不交阵，岂臣之比擒曰：本奉明旨，令臣与弼同时合势，以取伪都。弼乃敢先期，逢贼遂战，致令将士伤死甚多。
现代文：韩擒虎并不怎么与敌人交锋，怎么能与我的功劳相比韩擒虎说：我奉晋王的指示，让我和你的军队合在一起，来攻打陈国都城，你贺若弼竟敢在我前面冒险出兵，一遇到贼人就展开战斗，致使将士们死伤很多。

古文：臣以轻骑五百，兵不血刃，直取金陵，降任蛮奴，执陈叔宝，据其府库，倾其巢穴。
现代文：我带领精锐的骑兵五百人，武器不沾血，就攻下金陵，使任蛮奴投降，捉住陈叔宝，占据他们的府库，把他们的巢穴都倾覆了。

古文：弼至夕，方扣北掖门，臣启关而纳之。
现代文：贺若弼到晚上，方才叩响北掖门，我打开城门接纳他。

古文：斯乃救罪不暇，安得与臣相比上曰：二将俱合上勋。
现代文：他连补救罪过都来不及，怎能与我相比皇上说：你们两个都应授予特殊功勋。

古文：于是进位上柱国，赐物八千段。
现代文：于是升任韩擒虎为上柱国，赏赐绢物八千段。

古文：有司劾擒放纵士卒，淫污陈宫，坐此不加爵邑。
现代文：后来有司揭发韩擒虎放纵士兵，淫污陈宫，因犯这罪状不对他加封爵邑。

古文：又有人疾笃，忽惊走至擒家曰：我欲谒王。
现代文：又有人病得很厉害，恍恍忽忽地走到韩擒虎家里说：我想拜见大王。

古文：左右问曰：何王也？
现代文：左右的人问道：什么王？

古文：答曰：阎罗王。
现代文：回答说：阎罗王。

古文：擒子弟欲挞之，擒止之曰：生为上柱国，死作阎罗王，斯亦足矣。
现代文：韩擒虎的手下侍从想打他，韩擒虎制止他们说：我生前做到了上柱国，死后能做阎罗王，这已很满足了。

古文：因寝疾，数日竟卒，时年五十五。
现代文：因此生病，几天就死了。死时五十五岁。

古文：父敦，以武烈知名，仕周为金州总管，宇文护忌而害之。
现代文：他的父亲贺敦，因勇武刚烈而闻名，在北周时任金州总管，宇文护因嫉妒他的才能而陷害他。

古文：临刑，呼弼谓之曰：吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志。
现代文：临刑时，贺敦把若弼叫到跟前对他说：我决心平定江南，但是此志不能实现，你应成就我的志愿。

古文：且吾以舌死，汝不可不思。
现代文：我是因为不慎言而死，你不可不深思。

古文：因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
现代文：于是用锥子把若弼的舌头刺出了血，告诫他说话要谨慎。

古文：弼少慷慨有大志，骁勇便弓马，解属文，博涉书记，有重名于当世。
现代文：若弼年轻时慷慨激昂，胸有大志，骁勇无敌，射箭骑马技巧娴熟，通晓撰文，博览群书，在当时很出名。

古文：周齐王宪闻而敬之，引为记室。
现代文：周齐王宇文宪听到后很敬重他的才干，选拔他为记室。

古文：迁小内史。
现代文：升迁为小内史。

古文：周武帝时，上柱国乌丸轨言于帝曰：太子非帝王器，臣亦尝与贺若弼论之。
现代文：周武帝时，上柱国乌丸轨对武帝说：太子不是帝王之才，我也曾跟贺若弼议论过他。

古文：帝呼弼问之，弼知太子不可动摇，恐祸及己，诡对曰：皇太子德业日新，未睹其阙。
现代文：武帝唤若弼问及此事，若弼知道太子之位不可动摇，恐怕祸及自己，就违心地对武帝说：皇太子的德望一天比一天高，我没有发现他的过错。

古文：帝默然。
现代文：武帝听后默然不语。

古文：弼既退，轨让其背己，弼曰：君不密则失臣，臣不密则失身，所以不敢轻议也。
现代文：若弼退出后，乌丸轨责备他背叛自己，若弼回答说：君王做事不密就失去臣子；臣子做事不密就丧失生命，所以不敢随便议论。

古文：及宣帝嗣位，轨竟见诛，弼乃获免。
现代文：等到宣帝继位，乌丸轨终究被杀，若弼却得以免罪。

古文：寻与韦孝宽伐陈，攻拔数十城，弼计居多。拜寿州刺史，改封襄邑县公。
现代文：不久他与韦孝宽一起攻打陈国，攻克了数十座城，其中若弼攻下的最多，这样他官拜寿州刺史，改封为襄邑县公。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱鄴城，恐弼为变，遣长孙平驰驿代之。
现代文：高祖担任北周丞相时，尉迟迥在邺城反叛，高祖恐怕若弼有变，就派长孙平乘驿马去替代了他。

古文：高祖受禅，阴有并江南之志，访可任者。
现代文：高祖称帝以后，心中就有吞并江南之志，寻找可担大任之人。

古文：高颎曰：朝臣之内，文武才干，无若贺若弼者。
现代文：高赹说：朝臣之中，有文武全才的没有能比得上贺若弼。

古文：高祖曰：公得之矣。
现代文：高祖说：你推荐对了人。

古文：于是拜弼为吴州总管，委以平陈之事，弼忻然以为己任。
现代文：于是拜贺若弼为吴州总管，委托他以平陈之事，若弼欣然接受并以此为己任。

古文：与寿州总管源雄并为重镇。
现代文：他与寿州总管源雄同为军事重镇的长官。

古文：弼遗雄诗曰：交河骠骑幕，合浦伏波营，勿使骐驎上，无我二人名。
现代文：若弼曾赠诗给源雄：交河有骠骑将军的帐幕，合浦有伏波将军的军营，不要让麒麟阁上，没有我们二人的名号。

古文：献取陈十策，上称善，赐以宝刀。
现代文：若弼进献十条攻陈之策，皇上称赞不已，赐给他宝刀。

古文：开皇九年，大举伐陈，以弼为行军总管。
现代文：开皇九年，大规模攻陈，高祖任命若弼担任行军总管。

古文：将渡江，酹酒而咒曰：弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶翦暴，上天长江，鉴其若此。
现代文：准备渡江时，若弼酹酒发誓说：我亲承皇上旨意，远振国威，讨伐罪人，慰问百姓，剪除残暴。悠悠苍天，浩浩长江，请为我作证。

古文：如便福善祸淫，大军利涉；
现代文：如果扬善抑祸，大军就能顺利过江；

古文：如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。
现代文：如果事与愿违，就葬身鱼腹之中，死而无怨。

古文：先是，弼请缘江防人每交代之际，必集历阳。
现代文：当初，若弼请求派遣沿长江防务之兵在办理换防之时，一定要先聚集在历阳。

古文：于是大列旗帜，营幕被野。陈人以为大兵至，悉发国中士马。
现代文：于是士兵广列旗帜，营幕遍野，陈国认为是隋朝的大军到了，就调动国中全部兵马准备迎敌。

古文：后以为常，不复设备。
现代文：陈军习以为常，不再加以防备。

古文：及此，弼以大军济江，陈人弗之觉也。
现代文：到这时，若弼派大军横渡长江，陈国的军队一点也没有察觉。

古文：袭陈南徐州，拔之，执其刺史黄恪。
现代文：若弼偷袭陈国的南徐州，攻下此城，活捉了刺史黄恪。

古文：军令严肃，秋毫不犯。有军士于民间沽酒者，弼立斩之。
现代文：若弼的部队军令严肃，秋毫无犯，如发现军士到民间买酒的，若弼立即将他斩首。

古文：进屯蒋山之白土冈，陈将鲁达、周智安、任蛮奴、田瑞、樊毅、孔范、萧摩诃等以劲兵拒战。田瑞先犯弼军，弼击走之。
现代文：若弼屯兵驻扎在蒋山的白土岗上，陈将鲁达、周智安、任蛮奴、田瑞、樊毅、孔范、萧摩诃等用强兵抵挡，田瑞先进攻若弼的军队，若弼打跑了他。

古文：鲁达等相继递进，弼军屡却。
现代文：鲁达等将轮番进攻，若弼的军队屡屡退却。

古文：弼揣知其骄，士卒且惰，于是督厉将士，殊死战，遂大破之。
现代文：若弼估计到其将领骄横，其士卒懈怠之时，就督促勉励将士，拼死作战，于是大败陈军。

古文：麾下开府员明擒摩诃至，弼命左右牵斩之。摩诃颜色自若，弼释而礼之。
现代文：部下开府员明擒拿到萧摩诃，若弼命令左右推出斩首，可是摩诃神情自若，若弼放了他并且以礼相待。

古文：从北掖门而入。时韩擒已执陈叔宝，弼至，呼叔宝视之。
现代文：若弼的军队从北掖门进入城内，当时韩擒虎已经捉到了陈叔宝，若弼到时，叫来陈叔宝观看。

古文：叔宝惶惧流汗，股忄栗再拜。
现代文：叔宝恐惶得汗流满面，两腿战战去给若弼下拜。

古文：弼谓之曰：小国之君，当大国卿，拜，礼也。
现代文：若弼对他说：小国的国君向大国的大臣下拜，是礼节。

古文：入朝不失作归命侯，无劳恐惧。
现代文：到了我朝还不失做一个归命侯，不要害怕。

古文：既而弼恚恨不获叔宝，功在韩擒之后，于是与擒相询，挺刃而出。
现代文：若弼怨恨自己没有擒住叔宝，功在韩擒虎之后，于是同韩擒虎互相责骂，以致拔刀相向。

古文：上闻弼有功，大悦，下诏褒扬，语在《韩擒传》。
现代文：皇上听到若弼有功，很高兴，下诏褒扬他，这记在《韩擒虎传》中。

古文：晋王以弼先期决战，违军命，于是以弼属吏。
现代文：晋王因为若弼在事先决战，违反军令，于是把若弼交给属下处分。

古文：上驿召之，及见，迎劳曰：克定三吴，公之功也。
现代文：皇上让人乘驿马召他来，见面时，亲自迎接并慰劳他，说：攻取三吴，是你的功劳。

古文：命登御坐，赐物八千段，加位上柱国，进爵宋国公，真食襄邑三千户，加以宝剑、宝带、金甕、金盘各一，并雉尾扇、曲盖，杂彩二千段，女乐二部，又赐陈叔宝妹为妾。拜右领军大将军，寻转右武候大将军。
现代文：皇上叫他登上御座，赐给若弼缣帛八千段，授官上柱国，加封宋国公，食邑三千户，赐给他宝剑、宝带、金雍瓦、金盘各一个，和雉尾扇、曲盖，杂采二千段，女乐二部，还赐陈叔宝的妹妹给他做妾，让他担任右领军大将军，不久拜为右武侯大将军。

古文：弼时贵盛，位望隆重，其兄隆为武都郡公，弟东为万荣郡公，并刺史、列将。
现代文：若弼在当时贵极一时，官高位重，其兄贺隆封为武都郡公，其弟贺东封为万荣郡公，同时担任刺史、列将之职。

古文：弼家珍玩不可胜计，婢妾曳绮罗者数百，时人荣之。
现代文：他家中珍宝古玩不计其数，穿绮罗的婢妾有几百人，当时的人以此为荣。

古文：弼自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。
现代文：贺若弼自认为功名在群臣之上，常常以宰相自居。

古文：既而杨素为右仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是免官，弼怨望愈甚。
现代文：不久杨素担任右仆射，但若弼仍是将军，很感不平，形于言表，因此被免去官职，若弼不满就更深了。

古文：后数年，下弼狱，上谓之曰：我以高颎、杨素为宰相，汝每倡言，云此二人惟堪啖饭耳，是何意也？
现代文：数年以后，若弼下狱，高祖对他说：我让高赹、杨素担任宰相，你总是扬言说他们两个仅仅能吃饭罢了，是什么意思？

古文：弼曰：颎，臣之故人，素，臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语。
现代文：若弼说：高赹，是我的朋友；杨素，是我的舅子，我知道他们的为人，的确说过这样的话。

古文：公卿奏弼怨望，罪当死。
现代文：大臣启奏若弼怨恨大，按罪当死。

古文：上惜其功，于是除名为民。
现代文：皇上爱惜他曾有功，只是免官为庶民。

古文：岁馀，复其爵位。
现代文：一年多后，恢复其爵位。

古文：上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
现代文：高祖也猜忌他，不再任用他，然而每当高祖设宴有所赏赐时，给他的赏赐很多。

古文：开皇十九年，上幸仁寿宫，宴王公，诏弼为五言诗，词意愤怨，帝览而容之。
现代文：开皇十九年，高祖驾临仁寿宫，宴请王公大臣，下诏让若弼作五言诗，他作的诗蕴含愤怨之情，高祖看后宽容了他。

古文：尝遇突厥入朝，上赐之射，突厥一发中的。
现代文：若弼曾经遇到突厥使者入朝，高祖赐突厥人射箭，突厥人一射就射中了靶子。

古文：上曰：非贺若弼无能当此。
现代文：高祖说：除了贺若弼没有人能像他这样善射。

古文：于是命弼。弼再拜祝曰：臣若赤诚奉国者，当一发破的。如其不然，发不中也。
现代文：于是叫若弼来射箭，若弼拜了两拜祝愿说：我若是赤诚为国的人，就应当一射就中靶子，如果不是这样，就射不中。

古文：既射，一发而中。
现代文：结果一射就中了靶子。

古文：祖俟，魏定州刺史。
现代文：祖父达奚俟，西魏定州刺史。

古文：长儒少怀节操，胆烈过人。
现代文：长儒小时即有节操，胆略过人。

古文：十五袭爵乐安公。
现代文：十五岁，袭爵为乐安公。

古文：魏大统中，起家奉车都尉。
现代文：西魏大统中，开始为官，当奉车都尉。

古文：周太祖引为亲信，以质直恭勤，授大都督。
现代文：周太祖把他作为亲信，因他直质恭勤，授为子都督。

古文：数有战功，假辅国将军，累迁使持节、抚军将军、通直散骑常侍。
现代文：多有战功，代理辅国将军，累次升迁，到任使持节、抚军将军、通直散骑常侍。

古文：平蜀之役，恆为先锋，攻城野战，所当必破之。
现代文：在平定西蜀的战争中，他总当先锋，攻城野战，所向必破。

古文：除车骑大将军、仪同三司，增邑三百户。
现代文：升任车骑大将军、仪同三司，增加食邑三百户。

古文：天和中，除渭南郡守，迁骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：周武帝天和年间，授他为渭南郡守，升任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：从武帝平齐，迁上开府，进爵成安郡公，邑千二百户，别封一子县公。
现代文：随周武帝平定北齐，升任上开府仪同三司，晋爵为成安郡公，食邑一千二百户。另封他一个儿子为县公。

古文：长儒于是取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次，以待景军。
现代文：乌丸车丸命令达奚长儒迎战援军。长儒于是用几百车轮，系上大石头，沉到清水里去，让车轮连着车轮，以等待刘景的授军。

古文：景至，船舰碍轮不得进，长儒乃纵奇兵，水陆俱发，大破之，俘数千人。
现代文：刘景到了，船舰被车轮所阻，不能前进。长儒于是用奇兵，水陆俱发，大破刘景，俘虏几千人。

古文：及获吴明彻，以功进位大将军。
现代文：俘虏吴明彻后，长儒因战功升任大将军。

古文：寻授行军总管，北巡沙塞，卒与虏遇，接战，大破之。
现代文：继而授他为行军总管，让他北巡沙漠，猝然与胡人相遇，交战，大破胡人。

古文：高祖作相，王谦举兵于蜀，沙氐上柱国杨永安扇动利、兴、武、文、沙、龙等六州以应谦，诏长儒击破之。
现代文：隋高祖为北周丞相，王谦举兵反叛于蜀，沙氐人上柱国杨永安，煽动利州、兴州、武州、文州、沙州、龙州等六州兵马，以响应王谦。

古文：高祖受禅，进位上大将军，封蕲春郡公，邑二千五百户。
现代文：隋高祖受禅登基，长儒升任上大将军，封为蕲春郡公，食邑二千五百户。

古文：开皇二年，突厥沙钵略可汗并弟叶护及潘那可汗众十馀万，寇掠而南，诏以长儒为行军总管，率众二千击之。
现代文：开皇二年，突厥的沙钵略可汗和他弟弟叶护以及潘那可汗，率领十几万人马，向南方进犯抢掠。有诏以达奚长儒为行军总管，率部二千人打击他们。

古文：遇于周，众寡不敌，军中大惧，长儒慷慨，神色愈烈。
现代文：双方相遇于周，寡不敌众，长儒部下很恐惧。长儒慷慨激昂，神色更壮烈。

古文：为虏所冲突，散而复聚，且战且行，转斗三日，五兵咸尽，士卒以拳殴之，手皆见骨，杀伤万计，虏气稍夺，于是解去。
现代文：他们被胡人所冲击，打散了，又聚集起来，且战且走，转战了三天，兵器全部用光了，士兵就用拳头殴打胡人，以至手上的骨头都打出来了，杀伤数以万计的敌人。突厥人士气略降，于是解围离去。

古文：长儒身被五创，通中者二；
现代文：长儒身受五处创伤，其中被杀穿的地方有两处。

古文：明日，于战处焚尸恸哭而去。
现代文：次日，突厥在交战处焚烧尸体，大哭而离去。

古文：高祖下诏曰：突厥猖狂，辄犯边塞，犬羊之众，弥亘山原。
现代文：高祖下诏书说：突厥人猖狂，动不动就侵犯边塞，像犬羊那样多，弥漫了整个山岭原野。

古文：而长儒受任北鄙，式遏寇贼，所部之内，少将百倍，以昼通宵，四面抗敌，凡十有四战，所向必摧。
现代文：但达奚长儒受任于北边边塞，遏制胡人，他所率领的人马很少，差不多只是突厥人的百分之一。他日以继夜，四面抗敌，共打了十四仗，所向必克。

古文：自非英威奋发，奉国情深，抚御有方，士卒用命，岂能以少破众，若斯之伟？
现代文：如非长儒英勇奋发，对国家有很深的感情，士卒又服从命令，怎能以少破众，像这样伟大？

古文：言念勋庸，宜隆名器，可上柱国，馀勋回授一子。
现代文：说到长儒的功勋，应该授他高官厚禄，可授他上柱国，另授他一子为官。

古文：其战亡将士，皆赠官三转，子孙袭之。
现代文：其战亡的将士，都追赠官阶三级，让他们的子孙承袭。

古文：贺娄子干，字万寿，本代人也。
现代文：贺娄子干字万寿，本是代地人。

古文：随魏氏南迁，世居关右。
现代文：随西魏南迁，世代居住关右。

古文：祖道成，魏侍中、太子太傅。
现代文：祖父贺娄道成，任西魏侍中、太子太傅。

古文：父景贤，右卫大将军。
现代文：父亲贺娄景贤，任右卫大将军。

古文：子干少以骁武知名。
现代文：子干小时以骁勇出名。

古文：周武帝时，释褐司水上士，称为强济。
现代文：周武帝时，他开始作官，任司水上士，被称为强干有才。

古文：累迁小司水，以勤劳，封思安县子，俄授使持节、仪同大将军。
现代文：累次升迁，到任小司水。因他勤劳，封为思安县子爵。不久授他使持节、仪同大将军。

古文：大象初，领军器监，寻除秦州刺史，进爵为伯。
现代文：大象初年，兼任军器监，继而授为秦州刺史，晋爵位为伯爵。

古文：及尉迥作乱，子干与宇文司录从韦孝宽讨之。
现代文：到尉迟迥造反作乱时，贺娄子干与宇文司录随从韦孝宽讨伐叛军。

古文：遇贼围怀州，子干与宇文述等击破之。
现代文：遇上贼人包围了怀州，子干与宇文述等人打败了叛军。

古文：高祖大悦，手书曰：逆贼尉迥，敢遣蚁众，作寇怀州。
现代文：高祖很高兴，亲自写信说：叛贼尉迟迥，胆敢派遣叛军，作乱于怀州。

古文：公受命诛讨，应机荡涤，闻以嗟赞，不易可言。
现代文：你受命诛讨，应运荡涤反贼，我听此喜讯，赞赏不已，欣喜之情，不可言喻。

古文：丈夫富贵之秋，正在今日，善建功名，以副朝望也。
现代文：大丈夫富贵的日子，正在今天。望你善建功名，以不辜负朝廷的希望。

古文：其后每战先登，及破鄴城，与崔弘度逐迥至楼上。
现代文：子干此后每次作战，必先登城。到打破邺城时，与崔弘度追赶尉迟迥到楼上。

古文：进位上开府，封武川县公，邑三千户，以思安县伯别封子皎。
现代文：子干升任上开府，封为武川县公，食邑三千户。另以思安县伯爵的爵位，封他的儿子贺娄皎。

古文：开皇元年，进爵巨鹿郡公。
现代文：开皇元年，子干晋爵位为巨鹿郡公。

古文：其年，吐谷浑寇凉州，子干以行军总管从上柱国元谐击之，功最优，诏褒美。
现代文：这年，吐谷浑进犯凉州，子干以行军总管身份随上柱国元谐打击吐谷浑，子干功劳最大，皇上下诏书褒奖。

古文：高祖虑边塞未安，即令子干镇凉川。
现代文：高祖担心边塞不安，就令子干镇守凉州。

古文：明年，突厥寇兰川，子干率众拒之，至可洛峐山，与贼相遇。
现代文：次年，突厥进犯兰州，子干率部抵抗，到了可洛赅山，与突厥军相遇。

古文：贼众甚盛，子干阻川为营，贼军不得水数日，人马甚敝，纵击，大破之。
现代文：贼人很多，子干守河流以为军营，突厥军几天喝不到水，人马很疲惫，子干纵兵进击，大破突厥军。

古文：于是册授子干为上大将军曰：於戏敬听朕命。
现代文：朝廷于是策授子干为上大将军，说：啊呀呀你听我的命令。

古文：唯尔器量闲明，志情强果，任经武将，勤绩有闻。
现代文：只有你才能贤明，意志坚毅果敢，你当武将，功绩我有所耳闻。

古文：往岁凶丑未宁，屡惊疆埸，拓土静乱，殊有厥劳。
现代文：往年那些凶丑不安宁，屡屡惊动疆场。你开拓疆土，平定乱军，功劳很大。

古文：是用崇兹赏典，加此车服，往钦哉祗承荣册，可不慎欤征授营新都副监，寻拜工部尚书。
现代文：因此根据奖赏典册，增加你的车服，提高你的官阶。去执行我的命令吧，你恭敬地接受这光荣的典册，能不谨慎谦虚吗？调他当营建新都的副监，不久授他为工部尚书。

古文：其年，突厥复犯塞，以行军总管从窦荣定击之。
现代文：这年，突厥人又进犯边塞，他以行军总管身份，随窦荣定反击他们。

古文：子干别路破贼，斩首千馀级，高祖嘉之，遣通事舍人曹威赍优诏劳勉之。
现代文：子干从另一条路打败突厥军，斩首一千多级。高祖嘉奖他，派通事舍人曹威送去诏书，慰劳、勉励他。

古文：子干请入朝，诏令驰驿奉见。
现代文：子干请求入朝，有诏让他沿驿道来见。

古文：吐谷浑复寇边，西方多被其害，命子干讨之。
现代文：这时吐谷浑又进犯边疆，西方多遭其害。皇上命子干去讨伐。

古文：驰驿至河西，发五州兵，入掠其国，杀男女万馀口，二旬而还。
现代文：子干沿驿道到了黄河以北，调发了五个州的兵卒，到吐谷浑国去抢掠，杀了他们的男女一万多人，二十天后回还。

古文：高祖以陇西频被寇掠，甚患之。
现代文：高祖因陇西频频被侵犯抢掠，很担扰。

古文：彼俗不设村坞，敕子干勒民为堡，营田积谷，以备不虞。
现代文：那里的风俗不设村子，高祖命令子干率领百姓筑城堡，修田地，积扌赞粮食，以防备不测。

古文：子干上书曰：比者凶寇侵扰，荡灭之期，匪朝伊夕。
现代文：子干上书说：这里凶寇侵扰，我荡灭他们的日子，不是早晨就是晚上，请圣上不要担扰。

古文：且陇西、河右，土旷民稀，边境未宁，不可广为田种。
现代文：而且陇右、河北，地广人少，边境未安宁，不可能广泛地种田。

古文：比见屯田之所，获少费多，虚役人功，卒逢践暴。
现代文：我看屯田的地方，收获少而花费多，白花人力，最后还是被入侵者糟塌。

古文：但陇右之民以畜牧为事，若更屯聚，弥不获安。
现代文：但陇右百姓以放牧为生，如再聚居，他们会更加不安。

古文：只可严谨斥候，岂容集人聚畜。
现代文：只能严密侦探，岂容他们聚集人马？

古文：请要路之所，加其防守。
现代文：请让我在重要路口，加强防备。

古文：但使镇戍连接，烽候相望，民虽散居，必谓无虑。
现代文：只要镇守之所相连接，烽火能够相望，百姓虽然散居，也没什么可担心的。

古文：俄而虏寇岷、洮二州，子干勒兵赴之，贼闻而遁去。
现代文：不久，胡人侵犯岷州、洮州二州，子干统兵赶去，贼人闻讯逃走。

古文：高祖以子干晓习边事，授榆关总管十镇诸军事。
现代文：高祖因子干通晓边疆的事情，授他榆关总管十镇诸军事。

古文：岁馀，拜云州刺史，甚为虏所惮。
现代文：过了一年多，授他云州刺史，很为胡人惧怕。

古文：后数年，突厥雍虞闾遣使请降，并献羊马。
现代文：几年后，突厥的雍闾派人来请求投降，并献羊马。

古文：诏以子干为行军总管，出西北道应接之。
现代文：有诏以子干为行军总管，出西北道接应他。

古文：还拜云州总管，以突厥所献马百匹、羊千口以赐之，乃下书曰：自公守北门，风尘不警。
现代文：回来后，授子干为云州总管，把突厥人所贡献的马百匹、羊千只赐给他，于是下诏书说：自从你把守北大门，那里风尘不惊。

古文：突厥所献，还以赐公。
现代文：突厥所贡献的羊马，还是赐给你。

古文：母忧去职。
现代文：因母丧离职。

古文：朝廷以榆关重镇，非子干不可，寻起视事。
现代文：朝廷因榆关是重镇，非子干镇守不可，不久就要他出来管事。

古文：十四年，以病卒官，时年六十。
现代文：开皇十四年，子干因病在任上去世，时年六十岁。

古文：高祖伤惜者久之，赙缣千匹，米麦千斛，赠怀、魏等四州刺史，谥曰怀。
现代文：高祖伤心叹惜很久，赐他缣采千匹，米麦千斛，追赠他为怀州、魏州等四州刺史。谥号叫怀。

古文：子善柱嗣，官至黔安太守。
现代文：他儿子贺娄善柱继承爵禄，官至黔安太守。

古文：父静，周沧州刺史。
现代文：他的父亲史静，是北周沧州刺史。

古文：万岁少英武，善骑射，骁捷若飞。
现代文：万岁年轻时英俊威武，擅长骑马射箭，勇猛凶悍，敏捷如飞。

古文：好读兵书，兼精占候。
现代文：喜读兵书，并精通占卜。

古文：年十五，值周、齐战于芒山，万岁时从父入军，旗鼓正相望，万岁令左右趣治装急去。俄而周师大败，其父由是奇之。
现代文：十五岁那年，正值北周、北齐在芒山作战，万岁当时从父随军，两军正旗鼓相望，万岁命令身边的士兵迅速脱下战衣化装走脱，不一会儿，周军大败，他的父亲因此对他的才能十分惊奇。

古文：武帝时，释褐侍伯上士。
现代文：武帝年间，他由平民百姓提升为侍伯上士。

古文：及平齐之役，其父战没，万岁以忠臣子拜开府仪同三司，袭爵太平县公。
现代文：在平定北齐的战役中，他的父亲战死沙场，万岁因是忠臣的儿子，晋升为开府仪同三司，继承太平县公的爵位。

古文：尉迥之乱也，万岁从梁士彦击之。
现代文：尉迟迥叛乱，万岁跟随梁士彦去平叛。

古文：军次冯翊，见群雁飞来，万岁谓士彦曰：请射行中第三者。
现代文：军队驻扎在冯翊。一天，看见大雁飞来，万岁对士彦说：请允许我射下那一行中的第三只雁。

古文：既射之，应弦而落，三军莫不悦服。
现代文：随即拉弓搭箭，第三只雁应声而落，全军没有不心悦诚服的。

古文：及与迥军相遇，每战先登。
现代文：等到与尉迟迥军相遇时，每次他都是身先士卒。

古文：鄴城之阵，官军稍却，万岁谓左右曰：事急矣，吾当破之。
现代文：在邺城作战中，官军渐渐败退，万岁对身边的士兵说：事情紧急了，我们应当攻破敌阵。

古文：于是驰马奋击，杀数十人，众亦齐力，官军乃振。
现代文：于是跃马上前，拼命厮杀，一口气斩杀了几十个敌人，大家也齐心合力，官军的士气于是振作起来。

古文：及迥平，以功拜上大将军。
现代文：剿灭尉迟迥后，万岁因有功提升为上大将军。

古文：尔硃勋以谋反伏诛，万岁颇相关涉，坐除名，配敦煌为戍卒。
现代文：尔朱责力因谋反被处死，万岁与这件事很有牵连，因此被罢官削职，流放到敦煌当戍边的兵卒。

古文：其戍主甚骁武，每单骑深入突厥中，掠取羊马，辄大克获。
现代文：那守边头目彪悍威武，常常单独一人骑马深入突厥部落中，掠夺羊马，总是有大收获。

古文：突厥无众寡莫之敢当。
现代文：突厥无论多少人，没有敢抵挡他的。

古文：其人深自矜负，数骂辱万岁。
现代文：那头目骄横自负，多次辱骂万岁。

古文：万岁患之，自言亦有武用。
现代文：万岁对此很忧虑，自称也有英武之才。

古文：万岁请弓马，复掠突厥中，大得六畜而归。
现代文：万岁请求骑马带弓，再入突厥中掠夺羊马，很快抢获大批牲畜回营了。

古文：戍主始善之，每与同行，辄入突厥数百里，名詟北夷。
现代文：小头目开始对他友好，经常一起同行，常入突厥地域几百里，声威传遍北夷。

古文：窦荣定之击突厥也，万岁诣辕门请自效。
现代文：窦荣定奉命攻击突厥，万岁到军中请求为他效力。

古文：荣定数闻其名，见而大悦。
现代文：荣定多次听到他的名声，相见后很高兴。

古文：因遣人谓突厥曰：士卒何罪过，令杀之，但当各遣一壮士决胜负耳。
现代文：于是派人对突厥说：士兵有什么罪过，何必让他们互相残杀呢？只在两军中各选一位勇士决斗比个胜负吧突厥头领答应了，因此派了一名骠骑挑战。

古文：突厥大惊，不敢复战，遂引军而去。
现代文：突厥十分惊恐不敢再战，于是率领全军撤退了。

古文：由是拜上仪同，领车骑将军。
现代文：因这次功劳，万岁又晋升为上仪同，兼任车骑将军。

古文：平陈之役，又以功加上开府。
现代文：平定陈国战役中，万岁又因战功升为上开府。

古文：及高智慧等作乱江南，以行军总管从杨素击之。
现代文：高智慧等在江南叛乱，史万岁以行军总管身份跟随杨素剿灭叛军。

古文：万岁率众二千，自东阳别道而进，逾岭越海，攻陷溪洞不可胜数。
现代文：万岁率领二千士兵，从东阳与大军分路前进，爬山涉水，攻陷溪洞不计其数。

古文：前后七百馀战，转斗千馀里，寂无声问者十旬，远近皆以万岁为没。
现代文：前后七百多次战斗，转战一千多里，与大军失去联系有一百来天，远近的人都以为万岁战死了。

古文：万岁以水陆阻绝，信使不通，乃置书竹筒中，浮之于水。汲者得之，以言于素。
现代文：万岁见水陆交通阻隔，音信不通，于是将书信放在竹筒中，浮在水上，漂到了下游，打水的人得到了竹筒，将情况报告给了杨素。

古文：素大悦，上其事。
现代文：杨素十分高兴，向皇上陈奏了此事。

古文：高祖嗟叹，赐其家钱十万，还拜左领军将军。
现代文：高祖得知后十分称赞，赏赐万岁家十万钱，万岁回朝后，提升他做了左领军将军。

古文：先是，南宁夷爨来降，拜昆州刺史，既而复叛。
现代文：从前，南宁夷人爨玩来投降，让他做了昆州刺史，不久他又背叛朝廷。

古文：遂以万岁为行军总管，率众击之。
现代文：于是委派万岁任行军总管率兵讨伐。

古文：入自蜻蛉川，经弄冻，次小勃弄、大勃弄，至于南中。
现代文：从蜻蛉川进军，经过弄冻，穿过小勃弄，大勃弄，到达南中。

古文：贼前后屯据要害，万岁皆击破之。
现代文：叛军前后驻扎要道，万岁一一攻破了。

古文：行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰：万岁之后，胜我者过此。
现代文：深入几百里后，看见诸葛亮记功碑，碑文背面写着：万岁以后，超过我的就过此界。

古文：万岁令左右倒其碑而进。
现代文：万岁命令左右推倒石碑继续前进。

古文：渡西二河，入渠滥川，行千馀里，破其三十馀部，虏获男女二万馀口。
现代文：渡过西二河，进入渠滥川，行军一千多里，击破三十多部落，俘虏男女二万多人。

古文：诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸。
现代文：夷人十分震惊，派人请求投降，献上的明珠大到一寸。

古文：于是勒石颂美隋德。万岁遣使驰奏，请将入朝，诏许之。
现代文：万岁于是刻石碑称颂隋朝功德，并派使者飞报皇上，要求押带爨玩回朝，皇上下诏同意。

古文：爨玩阴有二心，不欲诣阙，因赂万岁以金宝，万岁于是舍玩而还。
现代文：爨玩暗怀二心，不愿入朝，因此用金银财宝贿赂万岁，万岁受贿于是放走了他，自己就带兵返回了。

古文：蜀王时在益州，知其受赂，遣使将索之。万岁闻而悉以所得金宝沉之于江，索无所获。
现代文：蜀王当时在益州，知道他接受了赂贿，派使者想索取财宝，万岁得知后将全部金银珠宝沉到江底，蜀王一无所获。

古文：以功进位柱国。
现代文：万岁因平爨玩立功提升为柱国。

古文：晋王广虚衿敬之，待以交友之礼。
现代文：晋王杨广虚怀敬重他，并用朋友的礼节待他。

古文：上知为所善，令万岁督晋府军事。
现代文：皇上知道他被晋王看好，就派万岁监管晋王府的军中事务。

古文：明年，爨玩复反，蜀王秀奏万岁受赂纵贼，致生边患，无大臣节。
现代文：第二年，爨玩又反叛朝廷，蜀王乘机上告万岁，说他昔日受贿放贼，致使边防又生战火，并说万岁毫无大臣节操。

古文：上令穷治其事，事皆验,罪当死。
现代文：皇上命令追究这件事，事情都被验证，按罪应判死刑。

古文：朕以卿为好人，何乃官高禄重，翻为国贼也？
现代文：我原以为你是个良臣，怎么如今官职大俸禄重，反而变成国贼了呢？

古文：顾有司曰：明日将斩之。
现代文：回头对有司说：明天就杀掉他。

古文：万岁惧而服罪，顿首请命。
现代文：万岁害怕处死而认罪，叩头请求饶命。

古文：左仆射高颎、左卫大将军元旻等进曰：史万岁雄略过人，每行兵用师之处，未尝不身先士卒，尤善抚御，将士乐为致力，虽古名将未能过也。
现代文：左仆射高赹、左卫大将军元等替万岁求情：史万岁才略非同一般，每次率军作战，身先士卒，又善于抚恤将士，大家乐意为他效力，即使是古代名将也难超过他。

古文：岁馀，复官爵。
现代文：一年后又恢复了官职。

古文：寻拜河州刺史，复领行军总管以备胡。
现代文：不久任河州刺史，又任行军总管去防守胡人入侵。

古文：开皇末，突厥达头可汗犯塞，上令晋王广及杨素出灵武道，汉王谅与万岁出马邑道。
现代文：开皇末年，突厥的达头可汗侵犯边境，皇上令晋王和杨素从灵武出发，汉王杨谅和万岁从马邑进军。

古文：万岁率柱国张定和、大将军李药王、杨义臣等出塞，至大斤山，与虏相遇。
现代文：万岁率领柱国张定和、大将军李药王、杨义臣越过边界，到达大斤山，与胡兵相遇。

古文：达头遣使问曰：隋将为谁？
现代文：达头可汗派使者侦问：隋军主帅是谁？

古文：候骑报：史万岁也。
现代文：使者回报道：是史万岁。

古文：突厥复问曰：得非敦煌戍卒乎？
现代文：突厥人又问：莫不是敦煌守卒史万岁？

古文：候骑曰：是也。
现代文：使者答：是他。

古文：万岁驰追百馀里乃及，击大破之，斩数千级，逐北入碛数百里，虏遁逃而还。
现代文：万岁率兵追赶一百多里才赶上了他们，击败了突厥，斩杀了几千人，驱逐敌军到沙漠里几百里，敌人四处逃窜。

古文：杨素害其功，因谮万岁云：突厥本降，初不为寇，来于塞上畜牧耳。
现代文：杨素害怕万岁功大对自己不利，于是谗害万岁说：突厥已经投降了，况且他们本来不是侵略，只是放牧而已。

古文：万岁数抗表陈状，上未之悟。
现代文：万岁几次上书陈述情况，但皇上还是没了解到真实情况。

古文：会上从仁寿宫初还京师，废皇太子，穷东宫党与。
现代文：这时，皇上从仁寿宫刚回京都，废掉了皇太子，穷究东宫党羽。

古文：上问万岁所在，万岁实在朝堂，杨素见上方怒，因曰：万岁谒东宫矣。
现代文：皇上问万岁在什么地方，万岁实际在朝中，杨素见皇上正怒气冲冲，于是趁机说：万岁拜访东宫去了。

古文：以激怒上。
现代文：用以激怒皇上。

古文：上谓为信然，令召万岁，时所将士卒在朝称冤者数百人，万岁谓之曰：吾今日为汝极言于上，事当决矣。
现代文：皇上相信了杨素的话，命令召来万岁。当时万岁所带领的将士在朝喊冤枉的有几百人，万岁对他们说：我今天把你们的功劳极力地陈述给皇上，事情会解决好的。

古文：既见上，言将士有功，为朝廷所抑，词气愤厉，忤于上。
现代文：就去拜见皇上，陈述将士有功，却被朝廷压抑，他的语气激昂愤慨，对皇上也不顺从。

古文：上大怒，令左右暴杀之。
现代文：皇上激怒了，命令左右当场摔死了他。

古文：万岁为将，不治营伍，令士卒各随所安，无警夜之备，虏亦不敢犯。
现代文：万岁为将领，不严治军队，让士兵自由随便，夜晚也没有人警备，敌人却不敢偷袭。

古文：临阵对敌，应变无方，号为良将。有子怀义。
现代文：面对敌军，随机应变，没有一定的方略，称为良将。

古文：父和，开皇初为柱国。
现代文：父亲李和，开皇初年为柱国。

古文：彻性刚毅，有器干，伟容仪，多武艺。
现代文：李彻生性刚毅，有才干，仪表魁伟，多有武艺。

古文：大冢宰宇文护引为亲信，寻拜殿中司马，累迁奉车都尉。
现代文：大冢宰宇文护把他当亲信，继而授他殿中司马，累次升迁到奉车都尉。

古文：护以彻谨厚有才具，甚礼之。
现代文：宇文护因李彻忠厚有才，很礼遇他。

古文：护子中山公训为蒲州刺史，护令彻以本官从焉。
现代文：宇文护的儿子中山公宇文训当蒲州刺史，宇文护令李彻以本官身份跟着他。

古文：未几，拜车骑大将军、仪同三司。
现代文：不久，李彻任车骑大将军、仪同三司。

古文：武帝时，从皇太子西征吐谷浑，以功赐爵同昌县男，邑三百户。
现代文：周武帝时，李彻随皇太子西征吐谷浑，因有军功，赐爵为同昌县男爵，食邑三百户。

古文：后从帝拔晋州。
现代文：后随周武帝攻占晋州。

古文：及帝班师，彻与齐王宪屯鸡栖原。
现代文：武帝班师后，李彻与齐王宇文宪驻兵于鸡栖原。

古文：齐主高纬以大军至，宪引兵西上，以避其锋。
现代文：北齐国主高纬率大军到，宇文宪引兵西上，以躲避其锋锐。

古文：纬遣其骁将贺兰豹子率劲骑蹑宪，战于晋州城北。
现代文：高纬派其骁将贺兰豹子率劲旅追击宇文宪，双方大战于晋州城北。

古文：宪师败，彻与杨素、宇文庆等力战，宪军赖以获全。
现代文：宇文宪战败，李彻和杨素、宇文庆等人力战，宇文宪的部队才得以保全。

古文：复从帝破齐师于汾北，乘胜下高壁，拔晋阳，擒高湝于冀州，俱有力焉。
现代文：李彻又随周武帝打败北齐军于汾水之北，乘胜攻占高壁，攻下晋阳，擒拿高谐于冀州，李彻都出了大力。

古文：录前后功，加开府，别封蔡阳县公，邑千户。
现代文：连同李彻前后的功勋，朝廷加授他开府，又封他为蔡阳县公爵，食邑一千户。

古文：宣帝即位，从韦孝宽略定淮南，每为先锋。
现代文：周宣帝即位后，李彻随韦孝宽略定淮南，每次都当先锋。

古文：及淮南平，即授淮州刺史，安集初附，甚得其欢心。
现代文：淮南平定后，就授李彻为淮州刺史，安抚那些刚刚归顺的人，很得他们的欢心。

古文：高祖受禅，加上开府，转云州刺史。
现代文：隋高祖受北周禅让后，加授他上开府，转任他为云州刺史。

古文：岁馀，征为左武卫将军。
现代文：一年多后，调他当左武卫将军。

古文：及晋王广之镇并州也，朝廷妙选正人有文武才干者，为之僚佐。
现代文：晋王杨广镇守并州后，朝廷选拔正直而有文才武略者，当他的僚属辅佐。

古文：上以彻前代旧臣，数持军旅，诏彻总晋王府军事，进爵齐安郡公。
现代文：皇上因李彻是前代旧臣，多掌军旅，有诏让李彻总管晋王府的军事，并晋其爵为齐安郡公。

古文：时蜀王秀亦镇益州，上谓侍臣曰：安得文同王子相，武如李广达者乎？
现代文：当时蜀王杨秀也镇守益州，皇上对侍臣们说：怎能得到文如王子相、武如李广达那样的人呢？

古文：明年，突厥沙钵略可汗犯塞，上令卫王爽为元帅，率众击之，以彻为长史。
现代文：次年，突厥的沙钵略可汗进犯边塞，皇上命令卫王杨爽为元帅，率部打击敌人，以李彻为长史。

古文：遇虏于白道，行军总管李充言于爽曰：周、齐之世，有同战国，中夏力分，其来久矣。
现代文：官军在白道遇上敌军，行军总管李充对杨爽说：北周、北齐那时，就像战国时代一样，中原都被武力瓜分了，由来已久啊。

古文：突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。
现代文：突厥每次侵犯边塞，诸将就以保全部队为上计，所以没有能够死战的。

古文：由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。
现代文：因此突厥胜多败少，所以每每轻视中原的军队。

古文：今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必轻我而无备，精兵袭之，可破也。
现代文：现在，沙钵略全部带来了国内的军队，占据险要之地，必然轻视我军而无防备。用精兵袭击他，可以破敌。

古文：爽从之。
现代文：杨爽听了他的话。

古文：诸将多以为疑，唯彻奖成其计，请与同行。
现代文：诸将大多怀疑，只有李彻赞成这一计谋，请求与军同行。

古文：遂与充率精骑五千，出其不意，掩击大破之。
现代文：李彻于是与李充率精锐的骑兵五千，出其不意，袭击敌军，大破突厥。

古文：沙钵略弃所服金甲，潜草中而遁。
现代文：沙钵略丢下所穿的金甲，从草中潜逃了。

古文：以功加上大将军。
现代文：李彻因战功加升为上大将军。

古文：未几，沙钵略为阿拔所侵，上疏请援。
现代文：不久，沙钵略被阿拔侵犯，上书朝廷，请求增援。

古文：以彻为行军总管，率精骑一万赴之。
现代文：朝廷以李彻为行军总管，率精骑一万赴敌。

古文：阿拔闻而遁去。
现代文：阿拔闻讯逃走。

古文：及军还，复领行军总管，屯平凉以备胡寇，封安道郡公。
现代文：部队回来后，又让李彻兼任行军总管，驻扎在平凉，以防备胡人。封李彻为安道郡公爵。

古文：开皇十年，进位柱国。
现代文：开皇十年，李彻升为柱国。

古文：及晋王广转牧淮海，以彻为扬州总管司马，改封德广郡公。寻徙封城阳郡公。
现代文：晋王杨广转而镇守淮海后，以李彻为扬州总管司马，改封为德广郡公爵，不久徙封城阳郡公爵。

古文：大业中，其妻宇文氏为孽子安远诬以咒诅，伏诛。
现代文：大业中，他的妻子宇文氏，因被逆子李安远诬告有咒诅之事，被杀。

古文：祖楷，魏殷州刺史。
现代文：祖父崔楷，西魏殷州刺史。

古文：父谦，周荆州总管。
现代文：父亲崔谦，北周荆州总管。

古文：彭少孤，事母以孝闻。
现代文：崔彭小时即成孤儿，侍奉母亲，以孝顺闻名。

古文：性刚毅，有武略，工骑射。
现代文：他生性刚毅，有武略，工于骑马射箭。

古文：周武帝时，为侍伯上士，累转门正上士。
现代文：北周武帝时，他任侍伯上士，累次升迁，到转任门正上士。

古文：及高祖为丞相，周陈王纯镇齐州，高祖恐纯为变，遣彭以两骑征纯入朝。
现代文：隋高祖为北周丞相后，北周陈王宇文纯镇守齐州，高祖怕宇文纯有变，派崔彭带两个骑兵去，调宇文纯入朝。

古文：彭未至齐州三十里，因诈病，止传舍，遣人谓纯曰：天子有诏书至王所，彭苦疾，不能强步，愿王降临之。
现代文：崔彭到离齐州三十里时，诈称有病，住在驿站里，派人去对宇文纯说：皇上有诏书到王爷这里来，但崔彭苦于生病，不能勉强走路，请王爷降临到那里去。

古文：纯疑有变，多将从骑至彭所。
现代文：宇文纯怀疑有变故，因此多带骑兵到崔彭的住所。

古文：彭出传舍迎之，察纯有疑色，恐不就征，因诈纯曰：王可避人，将密有所道。
现代文：崔彭出驿站迎接他，看宇文纯有怀疑之色，怕他不愿被调动，因此骗宇文纯说：王爷可避开他人，我将秘密告诉你事情。

古文：纯麾从骑，彭又曰：将宣诏，王可下马。
现代文：宇文纯挥开随从的骑兵。崔彭又说：将要宣读诏书，王爷可以下马了。

古文：纯遽下，彭顾其骑士曰：陈王不从诏征，可执也。
现代文：宇文纯立即下马。崔彭对他的骑士说：陈王不服从调动，可抓起来骑士因此把陈王抓起来捆住。

古文：高祖见而大悦，拜上仪同。
现代文：高祖见了很高兴，授崔彭为上仪同。

古文：及践阼，迁监门郎将，兼领右卫长史，赐爵安阳县男。
现代文：隋高祖即位后，崔彭升任监门郎将，兼任右卫长史，赐爵安阳县男。

古文：数岁，转车骑将军，俄转骠骑，恆典宿卫。
现代文：几年后，转任车骑将军，继而转任骠骑将军，总是负责守卫皇宫。

古文：性谨密，在省闼二十馀年，每当上在仗，危坐终日，未尝有怠惰之容，上甚嘉之。
现代文：他生性严谨细密，在任二十多年，凡是给皇上执仗时，总是整天端端正正地坐着，从未有疲倦松懈的样子，皇上很赞赏他。

古文：又尝曰：卿弓马固以绝人，颇知学不？
现代文：又曾对他说：你的弓马武艺，超过常人，但你读过书没有？

古文：彭曰：臣少爱《周礼》、《尚书》，每于休沐之暇，不敢废也。
现代文：崔彭说：我小时爱读《周礼》、《尚书》，每当有空，不敢荒废。

古文：上曰：试为我言之。
现代文：皇上说：试着给我说说看。

古文：彭因说君臣戒慎之义，上称善。
现代文：崔彭因此说君臣要注意的一些事，皇上称赞说很好。

古文：观者以为知言。
现代文：旁观者认为他讲得很对。

古文：后加上开府，迁备身将军。
现代文：后来加授他为上开府，升任备身将军。

古文：上尝宴达头可汗使者于武德殿，有鸽鸣于梁上。
现代文：皇上曾在武德殿宴请达头可汗的使者，有个鸽子在屋梁上鸣叫。

古文：上命彭射之，既发而中。
现代文：皇上让崔彭射下它，他一发即中。

古文：上大悦，赐钱一万。
现代文：皇上很高兴，赐他一万钱。

古文：及使者反，可汗复遣使于上曰：请得崔将军一与相见。
现代文：使者返回突厥，达头可汗又派使者来，对皇上说：请求与崔将军一见。

古文：上曰：此必善射闻于虏庭，所以来请耳。
现代文：皇上说：这肯定是善射的大名传到突厥，所以来请相见。

古文：及至匈奴中，可汗召善射者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中。
现代文：到了匈奴，达头可汗召集几十个善射的，把肉掷到原野上，以引来飞鸢，让善射者射之，多未射中。

古文：复请彭射之，彭连发数矢，皆应弦而落，突厥相顾，莫不叹服。
现代文：又请崔彭射之，崔彭连发几箭，飞鸢都应声而落地。突厥人面面相觑，没有不叹服的。

古文：可汗留彭不遣百馀日，上赂以缯彩，然后得归。
现代文：可汗把崔彭留在那里一百多天，仍不放他回来。皇上送可汗缯采，他才得以回朝。

古文：仁寿末，进爵安阳县公，邑二千户。
现代文：仁寿末年，崔彭晋爵为安阳县公，食邑二千户。

古文：炀帝即位，迁左领军大将军。
现代文：炀帝即位后，崔彭任左领军大将军。

古文：从幸洛阳，彭督后军。
现代文：隋炀帝到洛阳，崔彭督管后军。

古文：时汉王谅初平，馀党往往屯聚，令彭率众数万镇遏山东，复领慈州事。
现代文：当时刚刚平定汉王杨谅，其余党往往相聚。炀帝令崔彭率部几万镇守华山以东，又兼管慈州之事。

古文：帝以其清，赐绢五百匹。
现代文：炀帝因他清廉，赐他绢帛五百匹。

古文：未几而卒，时年六十三。
现代文：崔彭不久去世，时年六十三岁。

古文：帝遣使吊祭，赠大将军，谥曰肃。
现代文：炀帝派使者去吊祭，追赠他为大将军。谥号叫肃。

古文：子宝德嗣。
现代文：他儿子崔宝德继承爵禄。

古文：父柔，终于魏中书监。
现代文：父亲卢柔，死在西魏中书监上。

古文：恺性孝友，神情爽悟，略涉书记，颇解属文。
现代文：卢恺生性孝顺友爱，神情聪悟，略涉文献，善于写文章。

古文：周齐王宪引为记室。
现代文：北周齐王宇文宪，任他为记室。

古文：其后袭爵容城伯，邑千一百户。
现代文：这以后袭爵位，当容城伯，食邑一千一百户。

古文：从宪伐齐，恺说柏杜镇下之。
现代文：随宇文宪讨伐北齐，卢恺游说柏杜镇，让该镇投降。

古文：迁小吏部大夫，增邑七百户。
现代文：卢恺升任小吏部大夫，增加食邑七百户。

古文：染工上士王神欢者，尝以赂自进，冢宰宇文护擢为计部下大夫。
现代文：染工上士王神欢，曾贿赂人，想升官，冢宰宇文护提拔他当计部下大夫。

古文：恺谏曰：古者登高能赋，可为大夫，求贤审官，理须详慎。
现代文：卢恺劝谏宇文护说：古时能登高赋诗的，可以当大夫。求贤人委官职，理应审慎。

古文：今神欢出自染工，更无殊异，徒以家富自通，遂与搢绅并列，实恐惟鹈之刺，闻之外境。
现代文：现在王神欢出身于染工，又无特殊之处，只因家中富有，自求当官，就与士大夫并列，恐怕讥讽之声要传到国外去。

古文：护竟寝其事。
现代文：宇文护终于让这事作罢。

古文：建德中，增邑二百户。
现代文：建德年间，卢恺增加食邑二百户。

古文：岁馀，转内史下大夫。
现代文：一年多后，转任内史下大夫。

古文：武帝在云阳宫，敕诸屯简老牛，欲以享士。
现代文：周武帝在云阳宫，让各地挑选老牛，想用来烹给士人吃。

古文：恺进谏曰：昔田子方赎老马，君子以为美谈。
现代文：卢恺进谏说：过去田子方买老马，君子以为美谈。

古文：向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。
现代文：过去奉皇上明示，想以老牛之肉招待士人，恐怕有损仁政。

古文：转礼部大夫，为聘陈使副。
现代文：卢恺转任礼部大夫，为出使陈国的副使。

古文：先是，行人多从其国礼，及恺为使，一依本朝，陈人莫能屈。
现代文：此前，出使他国的，多按他国礼节行事。到卢恺为使者，全按本国礼节行事，陈国人不能使他屈服。

古文：四年秋，李穆攻拔轵关、柏崖二镇，命恺作露布，帝读之大悦，曰：卢恺文章大进，荀景倩故是令君之子。
现代文：建德四年秋，李穆攻下轵关、柏崖二镇，命卢恺作公告，武帝读后很高兴，说：卢恺的文章大有长进，荀景倩本是令君之子。

古文：寻授襄州总管司录，转治中。
现代文：不久授卢恺襄州总管司录，转任治中。

古文：大象元年，征拜东京吏部大夫。
现代文：大象元年，授他东京吏部大夫。

古文：开皇初，加上仪同三司，除尚书吏部侍郎，进爵为侯，仍摄尚书左丞。
现代文：隋开皇初，加授他上仪同三司，授他尚书吏部侍郎，晋爵位为侯爵，仍兼任尚书左丞。

古文：每有敷奏，侃然正色，虽逢喜怒，不改其常。
现代文：每每有奏折，他都侃然正色，虽然逢到喜怒之事，也不改变其常态。

古文：帝嘉恺有吏干，赐钱二十万，并赉杂彩三百匹，加散骑常侍。
现代文：高祖叹赏他有吏才，赐钱二十万，并赐缣帛三百匹，升他作散骑常侍。

古文：八年，上亲考百僚，以恺为上。
现代文：开皇八年，皇上亲自考察百官，以卢恺为上等。

古文：恺固让，不敢受，高祖曰：吏部勤干，旧所闻悉。
现代文：卢恺坚持辞让，不敢接受，高祖说：吏部你很勤勉能干，以前我曾听说过。

古文：今者上考，佥议攸同，当仁不让，何愧之有皆在朕心，无劳饰让。
现代文：如今你得到上等考绩，大家议论，都与我相同。当仁不让，你有什么惭愧呀？事情都在我心里，不要推让了。

古文：岁馀，拜礼部尚书，摄吏部尚书事。
现代文：一年多后，卢恺任礼部尚书，兼管吏部尚书事。

古文：会国子博士何妥与右仆射苏威不平，奏威阴事。
现代文：适逢国子博士何妥与右仆射苏威不和，何妥告苏威一些人背后的事。

古文：恺坐与相连，上以恺属吏。
现代文：卢恺受牵连，皇上把卢恺交给官吏办罪。

古文：宪司奏恺曰：房恭懿者，尉迟迥之党，不当仕进。
现代文：司法部门告卢恺说：房恭懿，是尉迟迥一党的，不应当官。

古文：威、恺二人曲相荐达，累转为海州刺史。
现代文：苏威、卢恺二人，曲相推荐，累次加官，任他为海州刺史。

古文：又吏部预选者甚多，恺不即授官，皆注色而遣。
现代文：另外，吏部预选为官的人很多，卢恺不立即授官职，都看人打发。

古文：威之从父弟彻、肃二人，并以乡正征诣吏部。
现代文：苏威的堂弟苏彻、苏肃二人，都是乡里正式推荐到吏部的，苏彻的文书后到，却被先授官职。

古文：恺之朋党，事甚明白。
现代文：卢恺搞朋党，事情很明白。

古文：上大怒曰：恺敢将天官以为私惠恺免冠顿首曰：皇太子将以通事舍人苏夔为舍人，夔即苏威之子，臣以夔未当迁，固启而止。
现代文：皇上大怒说：卢恺敢把天下的官职用作私人的恩惠卢恺取下官帽叩头说：皇太子要任通事舍人苏夔为舍人，苏夔就是苏威的儿子，我认为苏夔不应升迁，坚持禀告皇太子而作罢。

古文：臣若与威有私，岂当如此上曰：苏威之子，朝廷共知，卿乃固执，以徼身幸。
现代文：我若与苏威有私情，怎会这样皇上说：苏威的儿子，朝廷都知道，你于是固执己见，是为了邀功请赏。

古文：至所不知者，便行朋附，奸臣之行也。于是除名为百姓。
现代文：至于朝廷不知道的，你就与之结朋党，这是奸臣作的事于是除名为百姓。

古文：未几，卒于家。
现代文：不久，卢恺死在家里。

古文：自周氏以降，选无清浊，及恺摄吏部，与薛道衡、陆彦师等甄别士流，故涉党固之谮，遂及于此。
现代文：自北周以来，选官不分清浊。到卢恺管吏部，与薛道衡、陆彦师等人，甄别士人，所以被人上谗言，说是结朋党，才落到这一步。

古文：子义恭嗣。
现代文：他儿子卢义恭继承爵位。

古文：令狐熙，字长熙，燉煌人也，代为西州豪右。
现代文：令狐熙，字长熙，敦煌人，其家世世代代都是西州的豪右。

古文：父整，仕周，官至大将军、始、丰二州刺史。
现代文：父亲令狐整，仕北周，官至大将军、始、丰二州的刺史。

古文：熙性严重，有雅量，虽在私室，终日俨然。
现代文：令狐熙生性严谨，有雅量，虽在家里，也终日很严肃。

古文：不妄通宾客，凡所交给，必一时名士。
现代文：不随便与宾客交结，凡是交结的，必定是一时的名士。他博览群书，尤其精通《三礼》。

古文：善骑射，颇知音律。
现代文：善骑马射箭，颇知音乐。

古文：起家以通经为吏部上士，寻授都督、辅国将军，转夏官府都上士，俱有能名。
现代文：开始因通晓经典而任吏部上士，不久授他帅都督、辅国将军，转任夏官府都上士，都有能干之名。

古文：以母忧去职，殆不胜丧。
现代文：因遭母丧而离职，几乎悲不自胜。

古文：其父戒之曰：大孝在于安亲，义不绝嗣。
现代文：他父亲告诫他说：真正的孝道，在于安定亲人的心，在道义上不应该绝子孙。

古文：服阕，除小驾部，复丁父忧，非杖不起，人有闻其哭声，莫不为之下泣。
现代文：服丧满后，任小驾部。又遭父丧，不拄拐杖站不起来，有人听到他的哭声，没有不为他哭泣的。

古文：河阴之役，诏令墨缞从事，还授职方下大夫，袭爵彭阳县公，邑二千一百户。
现代文：河阴之战，朝廷令他戴孝从军，回京后任职方下大夫，袭爵任彭阳县公，食邑二千一百户。

古文：及武帝平齐，以留守功，增邑六百户。
现代文：到周武帝平定北齐，他因留守京城之功，增加食邑六百户。

古文：进位仪同，历司勋、吏部二曹中大夫，甚有当时之誉。
现代文：升任仪同，历任司勋、吏部二曹中大夫，当时很有声誉。

古文：高祖受禅之际，熙以本官行纳言事。
现代文：高祖受禅时，令狐熙以本官身份代行纳言之事。

古文：寻除司徒左长史，加上仪同，进爵河南郡公。
现代文：不久授他司徒左长史，加授上仪同，晋爵为河南郡公爵。

古文：时吐谷浑寇边，以行军长史从元帅元谐讨之，以功进位上开府。
现代文：当时吐谷浑进犯边塞，他以行军长史身份随元帅元谐讨伐敌人，因功升任上开府。

古文：会蜀王秀出镇于蜀，纲纪之选，咸属正人，以熙为益州总管长史。
现代文：碰上蜀王杨秀出镇蜀地，选拔王爷的僚属，都要一些正人君子，以令狐熙为益州总管长史。

古文：未之官，拜沧州刺史。
现代文：没到任，就拜授沧州刺史。

古文：时山东承齐之弊，户口簿籍类不以实。
现代文：当时华山以东地区承北齐之弊，户口簿籍大多是假的。

古文：熙晓谕之，令自归首，至者一万户。
现代文：令狐熙晓谕百姓，让他们各自回乡，回去的有一万户。

古文：在职数年，风教大洽，称为良二千石。
现代文：在任几年，民风大好，被称为好刺史。

古文：开皇四年，上幸洛阳，熙来朝，吏民恐其迁易，悲泣于道。
现代文：开皇四年，皇上幸巡洛阳，令狐熙来朝见，官吏百姓怕他被调走，在路边痛哭。

古文：及熙复还，百姓出境迎谒，欢叫盈路。
现代文：到令狐熙又回沧州时，百姓出境迎接，在路上欢呼叫喊。

古文：在州获白乌、白麞、嘉麦，甘露降于庭前柳树。
现代文：在州里得到了白乌、白鹿、嘉麦等祥瑞之物，甘露降落到庭前的柳树上。

古文：八年，徙为河北道行台度支尚书，吏民追思，相与立碑颂德。
现代文：开皇八年，转任河北道行台度支尚书，沧州吏民追思他，都立碑歌颂他的功德。

古文：及行台废，授并州总管司马。
现代文：到行台废置时，授他并州总管司马。

古文：后征为雍州别驾。
现代文：后调任雍州别驾。

古文：寻为长史，迁鸿胪卿。
现代文：不久当长史，升任鸿胪卿。

古文：后以本官兼吏部尚书，往判五曹尚书事，号为明干，上甚任之。
现代文：后以本官身份兼任吏部尚书，去决断五部尚书之事，被称为聪明能干，皇上很信任他。

古文：及上祠太山还，次汴州，恶其殷盛，多有奸侠，于是以熙为汴州刺史。
现代文：皇上祭祀泰山还京，路经汴州，厌恶那里太富庶，多有奸诈经商之事，于是让令狐熙任汴州刺史。

古文：下车禁游食，抑工商，民有向街开门者杜之，船客停于郭外星居者，勒为聚落，侨人逐令归本，其有滞狱，并决遣之，令行禁止，称为良政。
现代文：令狐熙一到汴州，便禁止游食，抑制工商，百姓有向街道开门经商的，把门都堵了，船客停在城外散居的，勒令他们群居，侨居他乡的百姓，让他们归本务农。

古文：上以岭南夷、越数为反乱，征拜桂州总管十七州诸军事，许以便宜从事，刺史以下官得承制补授。
现代文：皇上因岭南夷人、越人老是反叛，调令狐熙去总管桂州等十七州的军事，同意他随机行事，刺史以下官员，他可以按制度补授。

古文：给帐内五百人，赐帛五百匹，发传送其家累，改封武康郡公。
现代文：给他军帐内人员五百人，赐他布帛五百匹，派人送给他家中用度，改封他为武康郡公爵。

古文：熙至部，大弘恩信，其溪洞渠帅更相谓曰：前时总管皆以兵威相胁，今者乃以手教相谕，我辈其可违乎？
现代文：令狐熙到桂州，大施恩典，讲究信誉，那些部落首领互相说：以前的总管，总以兵力相威胁。如今的总管以手教相告，我们怎能违背他呢？

古文：先是，州县生梗，长吏多不得之官，寄政于总管府。
现代文：此前，州县梗阻，官员大多无法到任，在总管府处理政事。

古文：熙悉遣之，为建城邑，开设学校，华夷感敬，称为大化。
现代文：令狐熙派他们全部到任，为他们修建城邑，开设学校，汉人夷人都很感激，那里被称为大行教化。当时有个叫宁猛力的，与陈后主同一天出生，自称貌有贵相。

古文：在陈日，已据南海，平陈后，高祖因而抚之，即拜安州刺史。
现代文：在陈国时，已占据南海。平定陈国后，隋高祖因便安抚他，就授他安州刺史。

古文：然骄倨，恃其阻险，未尝参谒。
现代文：但他骄傲，恃其险阻，未曾参见总管等长官。

古文：熙手书谕之，申以交友之分。
现代文：令狐熙写信告诫他，说明与他交朋友的意思。

古文：其母有疢，熙复遗以药物。
现代文：他母亲有痰疾，令狐熙又送药物给她。

古文：猛力感之，诣府请谒，不敢为非。
现代文：宁猛力很感动，到总管府请求拜见总管，表示不敢为非作歹。

古文：熙以州县多有同名者，于是奏改安州为钦州，黄州为峰州，利州为智州，德州为欢州，东宁为融州，上皆从之。
现代文：令狐熙因州县的名字多有相同的，于是上奏朝廷，请求改安州为钦州，黄州为峰州，利州为智州，德州为州，东宁为融州，皇上都听从了。

古文：在职数年，上表曰：臣忝寄岭表，四载于兹，犬马之年，六十有一。
现代文：他在职几年，上表说：我忝寄岭表，到现在四年了。我的年纪，已经六十一了。

古文：才轻任重，愧惧兼深，常愿收拙避贤，稍免官谤。
现代文：才能既轻，任务又重，我很惭愧，很害怕，常想收起我的拙劣，避让贤才，以稍稍免一点官谤。

古文：然所管遐旷，绥抚尤难，虽未能顿革夷风，颇亦渐识皇化。
现代文：但我所管辖的地方太大，安抚尤其困难，我虽未能马上革除夷人旧习，他们也慢慢地认识到皇朝的教化。

古文：但臣夙患消渴，比更增甚，筋力精神，转就衰迈。
现代文：但我以前就患消渴症，现在更严重。我的精力精神，很快就要全老了。

古文：昔在壮齿，犹不如人，况今年疾俱侵，岂可犹当重寄请解所任。
现代文：我年轻时，尚且不如他人，何况如今年纪又老，疾病又重，怎能当此重任请解除我现在的职务。

古文：优诏不许，赐以医药。
现代文：皇上不许可，赐他一些医药。

古文：有人诣阙讼熙受佛子赂而舍之，上闻而固疑之。既而佛子反问至，上大怒，以为信然，遣使者锁熙诣阙。
现代文：令狐熙以为他只是想拖一拖，也就同意了。有人上朝告令狐熙受佛子贿赂，而放了他，皇上听了很怀疑。不久李佛子造反的信息传到京城，皇上大怒，以为受贿是真的，就派使者抓令狐熙到京师来。

古文：熙性素刚，郁郁不得志，行至永州，忧愤发病而卒，时年六十三。
现代文：令狐熙生性一向刚烈，郁郁不得志，到了永州，因忧愤发病而去世，时年六十三岁。

古文：上怒不解，于是没其家财。
现代文：皇上余怒未消，于是没收他的家产。

古文：及行军总管刘方擒佛子送于京师，言熙实无赃货，上乃悟，于是召其四子，听预仕焉。
现代文：到行军总管刘方活捉李佛子，把他送到京师，说令狐熙实在没有贪赃受贿，这时，皇上才醒悟，于是召来令狐熙的四个儿子，让他们作官。

古文：少子德棻，最知名。
现代文：他的小儿子令狐德芬，最为有名。

古文：父端，周蔡州刺史。
现代文：父亲薛端，北周蔡州刺史。

古文：胄少聪明，每览异书，便晓其义。
现代文：薛胄小时就很聪明，每读一些奇书，就通晓其中的意思。

古文：常叹训注者不会圣人深旨，辄以意辩之，诸儒莫不称善。
现代文：他常常感叹那些作注的人没有领会前人书中蕴含的深义，就用自己的理解来为之辨别、纠正，读书人没有不称赞的。

古文：性慷慨，志立功名。
现代文：他性情豪爽，立志于功名。

古文：周明帝时，袭爵文城郡公。累迁上仪同，寻拜司金大夫，后加开府。
现代文：在周明帝的时候，他继承了文城郡公的爵位，屡屡升迁，升到了上仪同的官职，不久拜为司金大夫，后来又加授开府。

古文：高祖受禅，擢拜鲁州刺史，未之官，检校庐州总管事。
现代文：隋高祖受禅后，提拔他做了鲁州刺史，没去上任，任检校庐州总管事。

古文：寻除兗州刺史。
现代文：不久又授为兖州刺史。

古文：及到官，系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚。
现代文：到任后，关押的数百名犯人，他审讯上十天就一一结案了，监狱里空荡荡的。

古文：有陈州人向道力者，伪作高平郡守，将之官，胄遇诸途，察其有异，将留诘之。
现代文：有一个陈州人名叫向道力的，假充高平郡守，在他就要去上任的时候，薛胄在途中遇到了他，发现他有问题，想把他留下来追问。

古文：司马王君馥固谏，乃听诣郡。
现代文：司马王君馥苦苦规劝，薛胄才让他到高平郡去了。

古文：既而悔之，即遣主簿追禁道力。
现代文：走后不久，薛胄又后悔了，马上派主簿去追赶拘禁道力。

古文：有部人徐俱罗者，尝任海陵郡守，先是已为道力伪代之。比至秩满，公私不悟。
现代文：有个在官署里任职的人，名叫徐俱罗，他曾当过海陵郡守，在此之前已被道力代替了他，等到现在，十年过去了，官府和老百姓都不曾发觉。

古文：俱罗遂语君馥曰：向道力以经代俱罗为郡，使君岂容疑之？
现代文：俱罗就对王君馥说：向道力代我任郡守，已经多年了，刺史大人现在怎么还怀疑他呢？

古文：君馥以俱罗所陈，又固请胄。
现代文：王君馥把俱罗的话告诉薛胄，又一再向他请求。

古文：胄呵君馥曰：吾已察知此人诈也。司马容奸，当连其坐君馥乃止。遂往收之，道力惧而引伪。
现代文：薛胄呵斥王君馥说：我已经清楚地知晓这个人是冒充的，司马你包庇奸人，罪当连坐王君馥这才停止劝说，于是前往逮捕道力，道力非常害怕，供认了假充之罪。

古文：其发奸摘伏，皆此类也，时人谓为神明。
现代文：薛胄发现坏人并使之伏法，大都类似此事，当时人们都称他为神明。

古文：先是，兗州城东沂、泗二水合而南流，泛滥大泽中，胄遂积石堰之，使决令西注，陂泽尽为良田。
现代文：在这之前，兖州城东边，沂水、泗水合往南流，在大泽之中泛滥成灾，薛胄于是命令人们积石筑坝将其堵住，并疏通水道，使它向西流去。这样，池塘沼泽之地都变成了良田。

古文：又通转运，利尽淮海，百姓赖之，号为薛公丰兗渠。
现代文：又打通河道运输，使淮海边的人们都受到了利益。老百姓们都依赖这条河得以为生，称这条河为薛公丰兖渠。

古文：胄以天下太平，登封告禅，帝王盛烈，遂遣博士登太山，观古迹，撰《封禅图》及仪上之。
现代文：薛胄因天下太平，建议皇上登高祭天，以宣扬功德的盛大显赫。于是派遣博士登上泰山，观览古迹，作《封禅图》和祭天的仪式礼节一并呈献给皇上。

古文：高祖谦让不许。
现代文：高祖谦虚推让，没有应允。

古文：后转郢州刺史，前后俱有惠政。
现代文：后来薛胄转任郢州刺史，前前后后都有仁政。

古文：征拜卫尉卿，寻转大理卿，持法宽平，名为称职。
现代文：后来调他回京，拜他为卫尉卿，不久转任大理卿，任职期间，执法宽厚公平，很有称职的名声。

古文：后迁刑部尚书。
现代文：后来薛胄升任刑部尚书。

古文：时左仆射高颎稍被疏忌，及王世积之诛也，颎事与相连，上因此欲成颎罪。
现代文：当时左仆射高赹渐渐被皇上猜忌，等到王世积被杀之后，高赹也因事受到牵连。皇上借此想定高赹之罪。

古文：由是忤旨，械系之，久而得免。
现代文：就因这件事，薛胄违背了圣旨，被用镣铐拘禁起来，很久才得到赦免。

古文：检校相州事，甚有能名。
现代文：后来派他查核相州政事，很有能干的名声。

古文：会汉王谅作乱并州，遣伪将綦良东略地，攻逼慈州。
现代文：恰逢汉王杨谅在并州叛乱，派叛将綦良向东掠夺土地，攻打慈州。

古文：刺史上官政请援于胄，胄畏谅兵锋，不敢拒，良又引兵攻胄，胄欲以计却之，遣亲人鲁世范说良曰：天下事未可知，胄为人臣，去就须得其所，何遽相攻也？
现代文：刺史上官政向薛胄求援，薛胄害怕叛军厉害，不敢抵抗。綦良又率兵攻打薛胄，薛胄想用计退兵，就派亲近之人鲁世范劝说綦良：天下的事情难得说清啊，薛胄作为人的臣子，在官与不在官，总要找到他应得的位置，你又何必苦苦相攻呢？

古文：良于是释去，进图黎阳。
现代文：綦良于是弃之而去，进而谋取黎阳。

古文：及良为史祥所攻，弃军归胄。
现代文：等到綦良被史祥击败，他弃军逃奔薛胄。

古文：朝廷以胄怀贰心，锁诣大理。
现代文：朝廷以为薛胄有二心，把他押解到大理寺。

古文：相州吏人素怀其恩，诣阙理胄者百馀人，胄竟坐除名，配防岭南，道病卒。
现代文：相州的官吏、老百姓一向怀念他的恩德，到朝廷为他说好话的有一百多人。薛胄最后还是因牵连被除名，发配流放岭南，在途中因病死去。

古文：有子、献，并知名。
现代文：他有两个儿子：薛筠、薛献，一并知名于世。

古文：祖直力觐，魏巨鹿太守。父珍，周宕州刺史。
现代文：其先祖与北周帝王同一祖先。其祖父宇文直力觐，西魏巨鹿太守。父亲宇文珍，北周宕州刺史。

古文：尝奉使邓至国及黑水、龙涸诸羌，前后降附三十馀部。
现代文：仕北周为礼部上士，曾奉命出使邓至国、黑水、龙涸等羌人部落，前后来降的羌人部落三十多个。

古文：及还，奉诏修定《五礼》，书成奏之，赐公田十二顷，粟百石。
现代文：回京后，奉诏修定《五礼》，书成而上奏皇上。赐他公田十二顷，粮食一百石。

古文：累迁少吏部，擢八人为县令，皆有异绩，时以为知人。
现代文：累次升迁，到任少吏部。他提拔八个人当县令，他们都有突出的政绩，时人认为他有知人之明。

古文：武帝将出兵河阳以伐齐，谋及臣下，弼进策曰：齐氏建国，于今累叶，虽曰无道，籓屏之寄，尚有其人。
现代文：周武帝将出兵河阳以讨伐北齐，与臣下商议，宇文弼献计说：齐氏建国，到现在已经有几代了，虽说是无道，但藩邦作屏障，还有其人。

古文：今之用兵，须择其地。
现代文：如今对他们用兵，要选择地方。

古文：河阳冲要，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。
现代文：河阳是要冲，又是精兵聚集之处，即使我们尽力围攻，恐怕也难奏效。

古文：如臣所见，彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔。
现代文：如按我的看法，他们的汾州一带，城小山平，容易攻克。

古文：建德五年，大举伐齐，卒用弼计。
现代文：建德五年，大举讨伐齐国，还是用了宇文弼的计谋。

古文：弼于是募三辅豪侠少年数百人以为别队，从帝攻拔晋州。
现代文：宇文弼于是召募三辅的豪侠少年几百人，别为一队，随武帝攻占晋州。

古文：身被三创，苦战不息，帝奇而壮之。
现代文：宇文弼身受三处创伤，仍然苦战不息，武帝奇壮不已。

古文：后从帝平齐，以功拜上仪同，封武威县公，邑千五百户，赐物千五百段，奴婢百五十口，马牛羊千馀头，拜司州总管司录。
现代文：后随武帝平定北齐，因军功拜授上仪同，封为武威县公爵，食邑一千五百户，赐缣采一千五百段，奴婢一百五十口，马牛羊一千多头，拜授司州总管司录。

古文：宣帝嗣位，迁左守庙大夫。
现代文：周宣帝继位，宇文弼调任左守庙大夫。

古文：时突厥寇甘州，帝令侯莫陈昶率兵击之，弼为监军。
现代文：当时突厥人侵犯甘州，宣帝令侯莫陈昶率兵打击突厥兵，宇文弼当监军。

古文：谓昶曰：黠虏之势，来如激矢，去若绝弦，若欲追蹑，良为难及。
现代文：宇文弼对侯莫陈昶说：这狡黠的突厥兵，来时快如急箭，走时飞如离弦。如要追击他们，的确难以赶上。

古文：且宜选精骑，直趋祁连之西。
现代文：且宜挑选精良的骑兵，直奔祁连山之西。

古文：贼若收军，必自蓼泉之北，此地险隘，兼复下湿，度其人马，三日方度，缓辔追讨，何虑不及？
现代文：贼人若收兵回去，必从蓼泉之北走。这地方地势险要，且又低下潮湿。估计他们的人马，三天才能走完。即使我们慢慢地去追，何愁追不上？

古文：彼劳我逸，破之必矣。
现代文：敌人疲劳，我方安逸，打败他们是肯定的了。

古文：若邀此路，真上策也。
现代文：若在此路拦击，真是上策。

古文：昶不能用之，西取合黎，大军行迟，虏已出塞。
现代文：侯莫陈昶不用其计，而是西取合黎，大军行动迟缓，突厥人已经出塞去了。

古文：其年，弼又率兵从梁士彦攻拔寿阳，寻改封安乐县公，增邑六百户，赐物六百段，加以口马。
现代文：这一年，宇文弼又率兵随梁士彦攻占寿阳。不久，改封他为安乐县公爵，增加食邑六百户，赐他缣采六百段，外加人口、马匹。

古文：除浍州刺史，俄转南司州刺史。
现代文：授他浍州刺史，不久转任南司州刺史。

古文：后司马消难之奔陈也，弼追之不及。遇陈将樊毅，战于漳口，自旦及午，三战三捷，虏获三千人。
现代文：后来，司马消难投奔陈国，宇文弼追赶不及，遇上陈国将领樊毅，大战于漳口，从早晨打到中午，三战三胜，俘虏陈军三千人。

古文：除黄州刺史，寻转南定州刺史。
现代文：授黄州刺史，继而转任南定州刺史。

古文：开皇初，以前功封平昌县公，加邑一千二百户，入为尚书右丞。
现代文：开皇初年，因以前的战功，封为平昌县公爵，增加食邑一千二百户。入京任尚书右丞。

古文：时西羌内附，诏弼持节安集之，置盐泽、蒲昌二郡而还。
现代文：当时西羌归顺，有诏让宇文弼当使者去安抚他们。宇文弼设置盐泽、蒲昌二郡而还京。

古文：三年，突厥寇甘州，以行军司马从元帅窦荣定击破之。
现代文：开皇三年，突厥人进犯甘州，他以行军司马身份随元帅窦荣定打败突厥。

古文：还除太仆少卿，转吏部侍郎。
现代文：回京后授太仆少卿，转任吏部侍郎。

古文：平陈之役，杨素出信州道，令弼持节为诸军节度，仍领行军总管。
现代文：在平定陈国的战争中，杨素出信州道，令宇文弼持节，为诸军节度，仍然兼任行军总管。

古文：刘仁恩之破陈将吕仲肃也，弼有谋焉。
现代文：刘仁恩打败陈国将领吕仲肃，宇文弼曾参谋其事。

古文：加开府，擢拜刑部尚书，领太子虞候率。
现代文：加授宇文弼开府，提升他当刑部尚书，兼任太子虞候率。

古文：上尝亲临释奠，弼与博士论议，词致清远，观者属目。
现代文：皇上曾亲自行尊师之礼。宇文弼与博士们议论事理，词清致远，观者很注目。

古文：上大悦，顾谓侍臣曰：朕今睹周公之制礼，见宣尼之论孝，实慰朕心。
现代文：皇上很高兴，对侍臣们说：我今天看到了周公制定礼乐，看见了孔子论孝道，真是让我感到宽慰。

古文：于是颁赐各有差。
现代文：于是按等级赏赐宇文弼和众博士。

古文：时朝廷以晋阳为重镇，并州总管必属亲王，其长史、司马亦一时高选。
现代文：当时朝中以晋阳为重镇，并州的总管一定是亲王，其长史、司马也是一时的高选。

古文：前长史王韶卒，以弼有文武干用，出为并州长史。
现代文：前任长史王韶去世，因宇文弼有文才武略，出京任并州总管府长史。

古文：俄以父艰去职，寻诏起之。
现代文：不久因父丧离职，随即有诏书调他复职。

古文：十八年，辽东之役，授元帅汉王府司马，仍寻领行军总管。
现代文：开皇十八年，发起辽东战争，授宇文弼为元帅汉王府司马，仍兼任行军总管。

古文：军还之后，历朔、代、吴三州总管，皆有能名。
现代文：回朝后，他历任朔州、代州、吴州三州总管，都有能干的名声。

古文：炀帝即位，征拜刑部尚书，仍持节巡省河北。
现代文：炀帝即位后，调他当刑部尚书，仍持节巡视黄河以北各地。

古文：还除泉州刺史。
现代文：回京后授泉州刺史。

古文：岁馀，复拜刑部尚书，寻转礼部尚书。
现代文：一年多后，又授为刑部尚书，继而转任礼部尚书。

古文：弼既以才能著称，历职显要，声望甚重，物议时谈，多见推许，帝颇忌之。
现代文：宇文弼既以才能著称，历任职务都很显要，声望很高，人们谈论，大多被推许，炀帝很忌恨他。

古文：时帝渐好声色，尤勤远略，弼谓高颎曰：昔周天元好声色而国亡，以今方之，不亦甚乎？
现代文：当时炀帝逐渐好声色，尤其好征讨。宇文弼对高赹说：过去周天元好声色而国亡，用今天与他相比，不是太过份了吗？

古文：又言：长城之役，幸非急务。
现代文：又说：修筑长城的劳役，不是急着要办的。

古文：有人奏之，竟坐诛死，时年六十二，天下冤之。
现代文：有人告他，他竟坐罪被杀，时年六十二岁，天下人都深感冤枉。

古文：所著辞赋二十馀万言，为《尚书》、《孝经注》行于时。
现代文：宇文弼所著辞赋二十多万字，又作《尚书注》、《孝经注》，行于时。

古文：有子俭、瑗。
现代文：有儿子叫宇文俭、宇文瑗。

古文：祖嶷，魏河阳太守。
现代文：祖父张嶷，西魏河阳太守。

古文：父光，周万州刺史。
现代文：父亲张光，北周万州刺史。

古文：衡幼怀志尚，有骨鲠之风。
现代文：张衡幼怀大志，有鲠直之风。

古文：年十五，诣太学受业，研精覃思，为同辈所推。
现代文：十五岁，到太学学习。他用心学习，认真研究，被同辈人所推许。

古文：帝嘉焉，赐衣一袭，马一匹，擢拜汉王侍读。
现代文：张衡免冠露发，抓住武帝的坐骑，直言劝谏。武帝嘉奖了他，赐他衣服一袭、良马一匹，提拔他当汉王侍读。

古文：略究大旨。
现代文：略略推究大意。

古文：累迁掌朝大夫。
现代文：累次升迁，到任掌朝大夫。

古文：高祖受禅，拜司门侍郎。
现代文：隋高祖受禅登基后，拜授他为司门侍郎。

古文：及晋王广为河北行台，衡历刑部、度支二曹郎。
现代文：到晋王杨广为河北行台时，张衡历任刑部、度支二曹郎。

古文：后以台废，拜并州总管掾。
现代文：后因河北行台废置，授他为并州总管掾。

古文：及王转牧扬州，衡复为掾，王甚亲任之。
现代文：晋王杨广转而镇守扬州后，张衡又当他的总管掾。晋王很亲重他。

古文：衡亦竭虑尽诚事之，夺宗之计，多衡所建也。
现代文：张衡也尽忠竭力侍奉他。夺太子之位的计谋，大多为张衡所提出。

古文：以母忧去职，岁馀，起授扬州总管司马，赐物三百段。
现代文：因母丧离职，一年多后，重新作官，当扬州总管司马，赐缣采三百段。

古文：开皇中，熙州李英林聚众反，署置百官，以衡为行军总管，率步骑五万人讨平之。
现代文：开皇中，熙州人李英林聚众造反，设置文武百官。朝廷以张衡为行军总管，率领步兵、骑兵五万人讨伐平定叛军。

古文：拜开府，赐奴婢一百三十口，物五百段，金银杂畜称是。
现代文：授为开府，赐奴婢一百三十口，缣采五百段，另加金银和牲畜。

古文：及王为皇太子，拜衡右庶子，仍领给事黄门侍郎。
现代文：晋王为皇太子后，授张衡为右庶子，兼任给事黄门侍郎。

古文：炀帝嗣位，除给事黄门侍郎，进位银青光禄大夫，俄迁御史大夫，甚见亲重。
现代文：炀帝继位，他任给事黄门侍郎，升任银青光禄大夫，不久任御史大夫，很被炀帝亲近看重。

古文：大业三年，帝幸榆林郡，还至太原，谓衡曰：朕欲过公宅，可为朕作主人。
现代文：大业三年，炀帝到榆林郡后，回到太原，对张衡说：我想到你家里去，你为我作东道主吧。

古文：衡于是驰至河内，与宗族具牛酒。
现代文：张衡于是赶到河内，与张家的人准备好牛肉美酒。

古文：帝上太行，开直道九十里，以抵其宅。
现代文：炀帝上太行山，开辟直路九十里，以到他家里。

古文：帝悦其山泉，留宴三日，因谓衡曰：往从先皇拜太山之始，途经洛阳，瞻望于此，深恨不得相过，不谓今日得谐宿愿。
现代文：炀帝很喜欢那里的山泉，留下来饮宴三天，因而对张衡说：以前随先皇帝拜谒太行山的时候，途经洛阳，看到这里，深深遗憾不得相访，不料今日得遂夙愿。

古文：衡俯伏辞谢，奉斛上寿。
现代文：张衡拜伏于地，谢谢皇上，并奉杯敬祝皇上。

古文：帝益欢，赐其宅傍田三十顷，良马一匹，金带，缣彩六百段，衣一袭，御食器一具。
现代文：炀帝更高兴，赐他住宅旁的田地三十顷，良马一匹，金带，缣采六百段，衣服一袭，御用食器一具。

古文：衡固让，帝曰：天子所至称幸者，盖为此也，不足为辞。
现代文：张衡推辞，炀帝说：天子到了哪里，之所以叫幸，就是因为这。不必推辞了。

古文：衡复献食于帝，帝令颁赐公卿，下至卫士，无不沾洽。
现代文：张衡又给炀帝献食，炀帝下令赐给公卿，一直到卫士们，无不沾光。

古文：衡以籓邸之旧，恩宠莫与为比，颇自骄贵。
现代文：张衡因是炀帝当藩王时的故交，恩宠无人可比，很有些骄贵。

古文：明年，帝幸汾阳宫，宴从官，特赐绢五百匹。
现代文：次年，炀帝到汾阳宫，宴请随从官吏，特赐绢帛五百匹。

古文：时帝欲大汾阳宫，令衡与纪弘整具图奏之。
现代文：当时炀帝想扩建汾阳宫，让张衡和纪弘整画好图纸奏上。

古文：衡承间进谏曰：比年劳役繁多，百姓疲敝，伏愿留神，稍加折损。
现代文：张衡借机进谏说：这几年劳役繁多，百姓疲惫，请您留点神，稍稍少搞点这类事。

古文：帝意甚不平。
现代文：炀帝心里很不舒服。

古文：后尝目衡谓侍臣曰：张衡自谓由其计画，令我有天下也。
现代文：炀帝曾看着张衡，对侍臣们说：张衡自以为因为他的计谋，才让我有天下。

古文：时齐王暕失爱于上，帝密令人求暕罪失。
现代文：当时齐王杨失爱于炀帝，炀帝秘密让人找杨的过失。

古文：有人谮暕违制，将伊阙令皇甫诩从之汾阳宫。
现代文：有人告张衡违反制度，将伊阙令皇甫诩带到汾阳宫。

古文：又录前幸涿郡及祠恆岳时，父老谒见者衣冠多不整。
现代文：又说以前炀帝到涿郡以及祭祠恒岳时，那些来谒见的父老乡亲，衣冠大多不整。

古文：帝谴衡以宪司皆不能举正，出为榆林太守。
现代文：炀帝怪罪张衡，身为司法官，不能检举处理这些问题，让他出京当榆林太守。

古文：明年，帝复幸汾阳宫，衡督役筑楼烦城，因而谒帝。
现代文：次年，炀帝又到汾阳宫，张衡正在督促劳役修筑楼烦城，因而拜见炀帝。

古文：帝恶衡不损瘦，以为不念咎，因谓衡曰：公甚肥泽，宜且还郡。
现代文：炀帝厌恶张衡没有消瘦，以为他不想过失，因此对张衡说：你长得很肥，应暂且回到郡里去。

古文：衡复之榆林。
现代文：张衡又到榆林郡去。

古文：俄而敕衡督役江都宫。
现代文：继而令张衡监督修江都宫的劳役。

古文：有人诣衡讼宫监者，衡不为理，还以讼书付监，其人大为监所困。
现代文：有人到张衡那里告监修江都宫的人，张衡不为他处理，却把状纸交给那个监工，这个人吃了监工更大的亏。

古文：礼部尚书杨玄感使至江都，其人诣玄感称冤。
现代文：礼部尚书杨玄感出使到江都，这个人到玄感处喊冤。

古文：玄感固以衡为不可。
现代文：玄感自然认为张衡的作法不对。

古文：及与衡相见，未有所言，又先谓玄感曰：薛道衡真为枉死。
现代文：到与张衡相见时，玄感又没说什么。张衡又先对玄感说：薛道衡真是被冤死的。

古文：玄感具上其事，江都丞王世充又奏衡频减顿具。
现代文：玄感把这些事都报告给了炀帝。江都丞王世充又奏张衡频频减少劳役的饭食。

古文：帝于是发怒，锁衡诣江都市，将斩之，久而乃释，除名为民，放还田里。
现代文：炀帝于是发怒，把张衡关起来，送到江都市，将要杀他，过了很久才放他，除名为民，放他回老家乡里。

古文：帝每令亲人觇衡所为。
现代文：炀帝常令亲信窥探张衡在作些什么。

古文：八年，帝自辽东还都，衡妾言衡怨望，谤讪朝政，竟赐尽于家。
现代文：大业八年，炀帝从辽东回到京都，张衡的小妾说他心怀怨恨，诽谤朝政，炀帝竟然赐他在家里自尽。

古文：临死大言曰：我为人作何物事，而望久活监刑者塞耳，促令杀之。
现代文：他临死时大声说：我为世人作了什么好事哦，还想久活监督行刑的塞耳不敢听，下令杀了他。

古文：义宁中，以死非其罪，赠大将军、南阳郡公，谥曰忠。
现代文：义宁中，因其死于无辜，追赠他为大将军、南阳郡公。谥号叫忠。

古文：有子希玄。
现代文：有子叫张希玄。

古文：杨汪，字元度，本弘农华阴人也，曾祖顺，徙居河东。
现代文：杨汪字元度，本是弘农郡华阴县人。曾祖父杨顺，迁居河东。

古文：父琛，仪同三司，及汪贵，追赠平乡县公。
现代文：父亲杨琛，任仪同三司，杨汪显贵后，被追赠为平乡县公爵。

古文：汪少凶疏，好与人群斗，拳所殴击，无不颠踣。
现代文：杨汪小时，凶狠粗疏，好与人打群架，他打了谁，没有不被打倒的。

古文：长更折节勤学，专精《左氏传》，通《三礼》。
现代文：长大后才折节读书，专精《左传》，通晓《三礼》。

古文：解褐周冀王侍读，王甚重之，每曰：杨侍读德业优深，孤之穆生也。
现代文：开始作官，任北周冀王的侍读，冀王很看重他，常说：杨侍读品德、学业都十分好，是我的穆生啊。

古文：其后问《礼》于沈重，受《汉书》于刘臻，二人推许之曰：吾弗如也。
现代文：此后，杨汪又向沈重讨教《礼》，到刘臻处学习《汉书》。二人推许他说：我们不如他。

古文：由是知名，累迁夏官府都上士。
现代文：他因此出了名。累次升迁，到当夏官府都上士。

古文：及高祖居相，引知兵事，迁掌朝下大夫。
现代文：到隋高祖当北周丞相时，让他执掌军事，授他为掌朝下大夫。

古文：高祖受禅，赐爵平乡县伯，邑二百户。
现代文：隋高祖受禅登基后，封他为平乡县伯爵，食邑二百户。

古文：历尚书司勋兵部二曹侍郎、秦州总管长史，名为明干。
现代文：他历任尚书省的司勋、兵部二曹的郎官，秦州总管长史，有聪明能干的名声。

古文：迁尚书左丞，坐事免。
现代文：升任尚书左丞，因事被免职。

古文：后历荆、洛二州长史，每听政之暇，必延生徒讲授，时人称之。
现代文：后来历任荆州、洛阳二州的长史。每每听政有空，总是延请学生，讲授经史。当时人都称赞他。

古文：数年，高祖谓谏议大夫王达曰：卿为我觅一好左丞。
现代文：几年后，高祖对谏议大夫王达说：你为我找一个好左丞。

古文：达遂私于汪曰：我当荐君为左丞，若事果，当以良田相报也。
现代文：王达于是私下对杨汪说：我要推荐你当左丞。如事情成功了，你当送我良田以相回报。

古文：汪以达所言奏之，达竟以获罪，卒拜汪为尚书左丞。
现代文：杨汪把王达的话报告给高祖，王达因此得罪，最后还是授杨汪为尚书左丞。

古文：汪明习法令，果于剖断，当时号为称职。
现代文：杨汪熟悉法律，善于分析判断，当时称为称职。

古文：炀帝即位，守大理卿。
现代文：炀帝即位后，杨汪任大理卿。

古文：汪视事二日，帝将亲省囚徒。
现代文：杨汪到任了两天，炀帝将要亲自去看看囚徒。

古文：其时系囚二百馀人，汪通宵究审，诘朝而奏，曲尽事情，一无遗误，帝甚嘉之。
现代文：那时关了两百多人，杨汪通宵研究案情，审理问题，到那天早晨报告炀帝，曲尽其事，一无遗漏错误，炀帝很赞赏他。

古文：岁馀，拜国子祭酒。
现代文：一年多后，授国子祭酒。

古文：帝令百僚就学，与汪讲论，天下通儒硕学多萃焉，论难锋起，皆不能屈。
现代文：炀帝令文武百官都去向他学习，与杨汪讲论问题，天下的大儒博学之士大多汇集在那里，大家论辩难题蜂涌而起，都不能难倒他。

古文：帝令御史书其问答奏之，省而大悦，赐良马一匹。
现代文：炀帝让御史记下他们的问答，报给他。炀帝看了记录，很高兴，赐杨汪良马一匹。

古文：大业中，为银青光禄大夫。
现代文：大业中，任杨汪为银青光禄大夫。

古文：及杨玄感反河南，赞治裴弘策出师御之，战不利，弘策出还，遇汪而屏人交语。
现代文：杨玄感反于黄河以南后，赞治裴弘策出兵抵抗，官军作战不利，弘策退回，遇到杨汪，两人窃窃私语。

古文：既而留守樊子盖斩弘策，以状奏汪，帝疑之，出为梁郡通守。
现代文：继而留守樊子盖杀了裴弘策，又状告杨汪。炀帝怀疑杨汪，把他调出京都当梁郡通守。

古文：后李密已逼东都，其徒频寇梁郡，汪勒兵拒之，频挫其锐。
现代文：后来李密已经逼进东都，其部下频频进犯梁郡，杨汪领兵抵抗，频频挫败李密军的锋锐。

古文：炀帝崩，王世充推越王侗为主，征拜吏部尚书，颇见亲委。
现代文：炀帝死后，王世充推举越王杨侗为国主，调杨汪当吏部尚书，很被亲近重用。

古文：及世充僭号，汪复用事，世充平，以凶党诛死。
现代文：王世充自己称帝后，杨汪又为世充干事。平定王世充后，杨汪以凶党罪处死。

古文：祖阳乌，魏秘书监。
现代文：祖父卢阳乌，是西魏的秘书监。

古文：父道亮，隐居不仕。
现代文：父亲卢道亮，隐居不愿做官。

古文：思道聪爽俊辩，通侻不羁。
现代文：卢思道聪明善辩，通达脱俗。

古文：年十六，遇中山刘松，松为人作碑铭，以示思道。思道读之，多所不解，于是感激，闭户读书，师事河间邢子才。
现代文：十六岁那年，有一次，碰上中山人刘松替别人写碑铭，刘松把文章给他看，思道读了，有很多地方不理解，因此感触很深而受到激励。回家闭门不出苦读经书，并拜河间人邢子才为师。

古文：后思道复为文，以示刘松，松又不能甚解。
现代文：后来，思道再写文章给刘松看，刘松也不能透彻理解。

古文：思道乃喟然叹曰：学之有益，岂徒然哉因就魏收借异书，数年之间，才学兼著。
现代文：思道于是感慨地说：学习很有益处，不是没有道理啊因此找魏收借阅奇书，几年里，学识才智有明显长进。

古文：然不持操行，好轻侮人。
现代文：但是，他不讲品德，喜欢轻视侮辱别人。

古文：齐天保中，《魏史》未出，思道先已诵之，由是大被笞辱。
现代文：齐天保中，《魏史》还没有发行，思道已先诵读了，由于这个原因多次被鞭笞受辱。

古文：前后屡犯，因而不调。
现代文：思道因前后多次违犯禁例，所以长期没被调用。

古文：其后左仆射杨遵彦荐之于朝，解褐司空行参军，长兼员外散骑侍郎，直中书省。
现代文：后来左仆射杨遵彦向朝廷推荐了他，才由平民百姓升做司空行参军，长期兼任员外散骑侍郎，在中书省值班。

古文：文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。
现代文：文宣帝去世，当时朝廷文官各作挽歌十首，供皇宫择优录用。

古文：魏收、阳休之、祖孝徵等不过得一二首，唯思道独得八首。
现代文：魏收、阳休之、祖孝征等人只被选其一二首，惟独卢思道被录用了八首。

古文：故时人称为八米卢郎。
现代文：所以当时人称他八米卢郎。

古文：后漏泄省中语，出为丞相西閤祭酒，历太子舍人、司徒录事参军。
现代文：后因泄漏省中机密，调出中书省而担任丞相西阁祭酒，历任太子舍人、司徒录事参军等职。

古文：每居官，多被谴辱。
现代文：每每做官，常常遭谴受辱。

古文：后以擅用库钱，免归于家。
现代文：后来因擅自动用库钱，被罢官回家。

古文：尝于蓟北怅然感慨，为五言诗为见意，人以为工。
现代文：他曾在蓟北感叹万千，写了一首五言诗表达心中的情思，人们都认为写得很好。

古文：数年，复为京畿主簿，历主客郎、给事黄门侍郎，待诏文林馆。
现代文：几年后，又做京畿主簿，历任主客郎、给事黄门侍郎，待诏于文林馆。

古文：《听蝉鸣篇》，思道所为，词意清切，为时人所重。
现代文：《听蝉鸣篇》。思道所作词意清切，被当时文人所推崇。

古文：新野庾信遍览诸同作者，而深叹美之。
现代文：新野人庾信看完他们同题诗作后，惊叹不已，并高度称赞。

古文：未几，以母疾还乡，遇同郡祖英伯及从兄昌期、宋护等举兵作乱，思道预焉。
现代文：不久，思道因母亲有病而回乡了，正好遇到同乡的祖英伯和他的堂兄昌期、宋护等率兵叛乱，思道参与了这件事。

古文：神举素闻其名，引出之，令作露布。思道援笔立成，文无加点，神举嘉而宥之。
现代文：依法论罪思道应判死刑。但神举平时知道思道的名气，从俘虏中把他提出来，让他撰写布告。思道提笔成章，文不加点，神举很赏识他的才华而宽恕了他。

古文：后除掌教上士。
现代文：后来思道提升为掌教上士。

古文：岁馀，被征，奉诏郊劳陈使。
现代文：一年多后，思道被调回京师，奉皇上命令在郊外慰劳陈国使者。

古文：顷之，遭母忧，未几，起为散骑侍郎，奏内史侍郎事。
现代文：不久，他因母亲去世而离职，没多长时间，又出仕做散骑侍郎，代理内史侍郎事。

古文：于时议置六卿，将除大理。
现代文：此时，朝廷商议设置六卿，将废除大理寺。

古文：思道上奏曰：省有驾部，寺留太仆，省有刑部，寺除大理，斯则重畜产而贱刑名，诚为未可。
现代文：思道陈奏皇上说：省设驾部，寺存大仆，省有刑部，寺撤大理，这是重畜产而轻法度，的确不合适。

古文：又陈殿庭非杖罚之所，朝臣犯笞罪，请以赎论，上悉嘉纳之。
现代文：还申述：朝廷大堂不是杖罚臣子的地方，朝臣犯法受笞，应允许赎罪。皇上都高兴地采纳了。

古文：是岁，卒于京师，时年五十二。
现代文：这一年，思道在京师去世，死时五十二岁。

古文：上甚惜之，遣使吊祭焉。
现代文：皇上很惋惜，派使臣吊唁祭奠。

古文：有集三十卷，行于时。
现代文：思道有文集三十卷，流传于世。

古文：子赤松，大业中，官至河东长史。
现代文：儿子卢赤松，大业年间官至河东长史。

古文：祖聪，魏济州刺史。
现代文：祖父薛聪，西魏齐州刺史。

古文：道衡六岁而孤，专精好学。
现代文：道衡六岁就成了孤儿。他专精好学。

古文：年十三，讲《左氏传》，见子产相郑之功，作《国侨赞》，颇有词致，见者奇之。
现代文：十三岁时，读《左传》，见子产相郑国之功，写下了《国侨赞》，文辞、情致都很不错，看见的人都感到很惊奇。

古文：其后才名益著，齐司州牧、彭城王浟引为兵曹从事。
现代文：此后才名更加显著。北齐的齐州牧、彭城王高氵攸，任他为兵曹从事。

古文：尚书左仆射弘农杨遵彦，一代伟人，见而嗟赏。
现代文：尚书左仆射、弘农人杨遵彦是一代伟人，见了薛道衡，十分叹赏。

古文：吏部尚书陇西辛术与语，叹曰：郑公业不亡矣。河东裴谳目之曰：自鼎迁河朔，吾谓关西孔子罕值其人，今复遇薛君矣。武成作相，召为记室，及即位，累迁太尉府主簿。
现代文：吏部尚书、陇西人辛术与他交谈后感叹说：郑玄的学业不会中断失传了啊河东人裴讠献看见他后说：自从周鼎迁离河北，我还以为关西再没有孔子那样的人了，不料今日遇到薛君北齐武成帝作丞相时，召他为记室。武帝即位后，几次升迁他，后至太尉府主簿。

古文：岁馀，兼散骑常侍，接对周、陈二使。
现代文：一年多后，他兼任散骑常侍，负责接待北周、陈国的使者。

古文：武平初，诏与诸儒修定《五礼》，除尚书左外兵郎。
现代文：武平初，朝廷让他和诸儒生修定《五礼》，任尚书左外兵郎。

古文：陈使傅縡聘齐，以道衡兼主客郎接对之。
现代文：陈国使者傅纟宰来齐，朝廷让薛道衡兼任主客郎中，接待陈国使者。

古文：縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美。
现代文：傅纟宰赠诗五十韵，道衡和之，南人北人都认为诗很美。

古文：魏收曰：傅縡所谓以蚓投鱼耳。
现代文：魏收说：傅纟宰这么作，只是人们所说的把蚯蚓投给鱼吃罢了。

古文：待诏文林馆，与范阳卢思道、安平李德林齐名友善。
现代文：薛道衡待诏于文林馆，与范阳人卢思道、安平人李德林齐名，与他们很友好。

古文：复以本官直中书省，寻拜中书侍郎，仍参太子侍读。
现代文：他又以本官身份在中书省值班，不久拜授中书侍郎，仍任太子侍读。

古文：后主之时，渐见亲用，于时颇有附会之讥。
现代文：后主时，他渐渐被亲近重用，当时对他颇有些附会皇室的讥讽。

古文：后与侍中斛律孝卿参预政事，道衡具陈备周之策，孝卿不能用。
现代文：后来，他与侍中解律孝卿参与朝政，道衡备陈防备北周国的计策，孝卿不采用。

古文：及齐亡，周武引为御史二命士。
现代文：到北齐灭亡后，北周武帝任他为御史二命士。

古文：后归乡里，自州主簿入为司禄上士。
现代文：他后来回到了乡里，从州主簿当起，后入京任司录上士。

古文：高祖作相，从元帅梁睿击王谦，摄陵州刺史。
现代文：隋高祖为北周丞相时，薛道衡随元帅梁睿攻打王谦，任陵州刺史。

古文：大定中，授仪同，摄邛州刺史。
现代文：大定元年，授为仪同，任邛州刺史。

古文：高祖受禅，坐事除名。
现代文：高祖受北周禅让，薛道衡因事受牵连，被除名。

古文：河间王弘北征突厥，召典军书，还除内史舍人。
现代文：河间王杨弘北征突厥，召他掌管军书，回京后授他内史舍人。

古文：其年，兼散骑常侍，聘陈主使。
现代文：这年，他兼任散骑常侍和出使陈国的大使。

古文：道衡因奏曰：江东蕞尔一隅，僭擅遂久，实由永嘉已后，华夏分崩。
现代文：薛道衡上奏高祖说：江南只是个小角角，擅称帝号很久了，实因晋永嘉之乱以后，华夏分崩离析。

古文：刘、石、符、姚、慕容、赫连之辈，妄窃名号，寻亦灭亡。
现代文：刘、石、符、姚、慕容、赫连之辈，妄自称帝，不久都灭亡了。

古文：魏氏自北徂南，未遑远略。
现代文：魏国从北往南，路程太远，来不及经略远处。

古文：周、齐两立，务在兼并，所以江表逋诛，积有年祀。
现代文：北周、北齐两相对立，务在兼并对方。所以江南未被诛伐，到现在有些年头了。

古文：陛下圣德天挺，光膺宝祚，比隆三代，平一九州，岂容使区区之陈，久在天网之外？
现代文：陛下圣德天挺，应恢复皇室的荣光，与夏商周三代圣君相比，平定天下，怎能容忍区区一个小陈国久在法网之外？

古文：臣今奉使，请责以称籓。
现代文：我如今出使陈国，请让我让陈国自称藩邦。

古文：高祖曰：朕且含养，置之度外，勿以言辞相折，识朕意焉。
现代文：高祖说：我姑且跟他们讲点涵养，把他们置之于度外，你不要用言辞去折辱他们。

古文：江东雅好篇什，陈主尤爱雕虫，道衡每有所作，南人无不吟诵焉。
现代文：望明白我的意思。江南陈国很爱作诗，陈国国主尤其爱这种雕虫小技，薛道衡每有所作，陈国人无不吟诵。

古文：及八年伐陈，授淮南道行台尚书吏部郎，兼掌文翰。
现代文：到开皇八年讨伐陈国时，授薛道衡为行台尚书吏部郎，兼管文秘。

古文：王师临江，高颎夜坐幕下，谓之曰：今段之举，克定江东已不？
现代文：隋军临江，高赹夜坐军帐之下，对他说：今日之战，能消灭陈国吗？

古文：道衡答曰：凡论大事成败，先须以至理断之。
现代文：薛道衡回答说：凡是评论大事的成败，先要用大理来评判。

古文：《禹贡》所载九州，本是王者封域。
现代文：《尚书·禹贡篇》上所记载的九州，本是为王的人的封域。

古文：后汉之季，群雄竞起，孙权兄弟遂有吴、楚之地。
现代文：东汉之末，群雄并起，孙权兄弟于是占有吴国、楚国的地盘。

古文：晋武受命，寻即吞并，永嘉南迁，重此分割。
现代文：晋武帝受天命即位，不久就吞并了东吴国。永嘉之乱，晋室南迁，从此天下又遭分割。

古文：郭璞有云：江东偏王三百年，还与中国合。
现代文：坏运完了，好运就来了，这是不变的天道。郭璞说过：江南偏于一隅，称王三百年后，还是会与中原统一。

古文：今数将满矣。
现代文：现在，三百年之数已快满了。

古文：以运数而言，其必克一也。
现代文：按定数而论，这是必克江南的第一个原因。

古文：有德者昌，无德者亡，自古兴灭，皆由此道。
现代文：有德之君兴旺，无德之君灭亡，自古以来的兴亡，都是按这来的。

古文：主上躬履恭俭，忧劳庶政，叔宝峻宇雕墙，酣酒荒色。
现代文：我大隋皇上廉恭节俭，操劳政事，陈叔宝却大兴宫殿，沉溺酒色。

古文：上下离心，人神同愤，其必克二也。
现代文：陈国上下离心，人神共愤，这是必克江南的第二个原因。

古文：为国之体，在于任寄，彼之公卿，备员而已。
现代文：治国之本，在于信任大臣。江南的公卿，只是充数罢了。

古文：尚书令江总唯事诗酒，本非经略之才，萧摩诃、任蛮奴是其大将，一夫之用耳。
现代文：尚书令江总，只知作诗喝酒，本非经邦济世之才；萧摩诃、任蛮奴是他们的大将，都只有一个勇夫的效用罢了。

古文：其必克三也。
现代文：这是必克江南的第三个原因。

古文：我有道而大，彼无德而小，量其甲士，不过十万。
现代文：我大隋有道而又势力强大，他陈国无道而又势力弱小，我看他们的人马，不超过十万。

古文：西自巫峡，东至沧海，分之则势悬而力弱，聚之则守此而失彼。
现代文：他们的防线，西到巫峡，东到沧海。分兵而守吧，那么势力分开而力量弱小；聚兵而守吧，又会顾此而失彼。

古文：其必克四也。
现代文：这是必克江南的第四个原因。

古文：席卷之势，其在不疑。
现代文：我隋克陈，是席卷之势，请您不要疑虑。

古文：颎忻然曰：君言成败，事理分明，吾今豁然矣。
现代文：高赹很高兴，说：你分析成败，事理都很分明，我如今豁然明白了。

古文：本以才学相期，不意筹略乃尔。还除吏部侍郎。
现代文：本因你有文才而指望你，没料到你的谋略也如此了不起回京后授他吏部侍郎。

古文：后坐抽擢人物，有言其党苏威，任人有意故者，除名，配防岭表。
现代文：后来因为他在吏部提拔官员，有人说他与苏威结党，任人唯亲，他被除名，流放到岭南。

古文：晋王广时在扬州，阴令人讽道衡从扬州路，将奏留之。
现代文：晋王杨广当时在扬州，偷偷地派人劝薛道衡从扬州走，说他将上奏朝廷，把道衡留在扬州。

古文：道衡不乐王府，用汉王谅之计，遂出江陵道而去。
现代文：道衡不想在晋王府，用了汉王杨谅之计，于是从江陵到岭南去。

古文：寻有诏征还，直内史省。
现代文：不久有诏书征调他还京，在内史省值班。

古文：晋王由是衔之，然爱其才，犹颇见礼。
现代文：晋王杨广因此记恨他，但爱他的才能，还能对他讲点礼貌。

古文：后数岁，授内史侍郎，加上仪同三司。
现代文：几年后，朝廷授他内史侍郎，加授上仪同三司。

古文：道衡每至构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人便怒，其沉思如此。
现代文：薛道衡每到构思文章时，必定会一个人坐在空书斋里，靠着墙壁而卧下，听到门外有人声，他便发怒，他就是这样沉思作文。

古文：高祖每曰：薛道衡作文书称我意。
现代文：高祖常常说：薛道衡写的文书，我很满意。

古文：然诫之以迂诞。
现代文：但告诫他别迂腐。

古文：后高祖善其称职，谓杨素、牛弘曰：道衡老矣，驱使勤劳，宜使其硃门陈戟。
现代文：后来，高祖夸奖他很称职，对杨素、牛弘说：道衡老了，为国奔走，很辛苦，应该让他家的大门口有人持戟站岗。

古文：于是进位上开府，赐物百段。
现代文：于是提拔他当上开府，赐他上百段布帛。

古文：道衡辞以无功，高祖曰：尔久劳阶陛，国家大事，皆尔宣行，岂非尔功也？
现代文：道衡以无功为由而推辞，高祖说：你在朝廷长期辛劳，国家的大事，都是你写的文书，难道这不是你的功劳？

古文：道衡久当枢要，才名益显，太子诸王争相与交，高颎、杨素雅相推重，声名籍甚，无竞一时。
现代文：道衡久在重要岗位，才气名声更加大了，太子诸王都争着与他交往，高赹、杨素又都推重他，名声更大，一时无人与他相比。

古文：仁寿中，杨素专掌朝政，道衡既与素善，上不欲道衡久知机密，因出检校襄州总管。
现代文：仁寿中，杨素执掌朝政，道衡既与杨素交好，皇上不想让道衡久管机密之事，因此让他出京任检校襄州总管。

古文：道衡久蒙驱策，一旦违离，不胜悲恋，言之哽咽。
现代文：道衡在高祖身边很久了，一旦离别，不胜悲伤依恋，话别时哽咽起来。

古文：高祖怆然改容曰：尔光阴晚暮，侍奉诚劳。
现代文：高祖也很悲伤，说：你已年老，侍奉我的确很辛苦。

古文：今尔之去，朕如断一臂。
现代文：今天你离去，我就像断了一臂一样。

古文：于是赉物三百段，九环金带，并时服一袭，马十匹，慰勉遣之。
现代文：于是送给道衡三百段缣帛、九环金带，和一套时装，十匹马，安慰并鼓励他上路。

古文：在任清简，吏民怀其惠。
现代文：道衡在任州官时，为政清简，官吏、百姓都感激他的恩惠。

古文：炀帝嗣位，转番州刺史。
现代文：炀帝继位后，道衡转任番州刺史。

古文：岁馀，上表求致仕。
现代文：一年多后，他上表请求退休。

古文：帝谓内史侍郎虞世基曰：道衡将至，当以秘书监待之。
现代文：炀帝对内史侍郎虞世基说：道衡将要回到京师了，让他当秘书监吧。道衡回京后，呈上他写的《高祖文皇帝颂》。

古文：帝览之不悦，顾谓苏威曰：道衡致美先朝，此《鱼藻》之义也。
现代文：炀帝看了不高兴，回头对苏威说：道衡赞美先朝，这是《诗经·鱼藻》言在此而意在彼的意思。

古文：于是拜司隶大夫，将置之罪。
现代文：于是授道衡为司隶大夫，想给他加罪。

古文：道衡不悟。
现代文：道衡未醒悟。

古文：司隶刺史房彦谦素相善，知必及祸，劝之杜绝宾客，卑辞下气，而道衡不能用。
现代文：司隶刺史房彦谦与道衡一向交好，知道道衡必定会遭乱，劝他不与宾客来往，谦卑一点，但道衡不听。

古文：会议新令，久不能决，道衡谓朝士曰：向使高颎不死，令决当久行。
现代文：适逢议论新的法令，久议不决。道衡对大臣们说：假使高赹不死，法令肯定早就推行了。

古文：有人奏之，帝怒曰：汝忆高颎邪？
现代文：有人告他，炀帝发怒说：你想念高赹吗？

古文：道衡自以非大过，促宪司早断。
现代文：道衡自认为不是大过，还催促司法部门早点定案。

古文：暨于奏日，冀帝赦之，敕家人具馔，以备宾客来候者。
现代文：到了司法部门上奏炀帝的那一天，他还指望炀帝会赦免他，让家人准备了酒菜，以备招待来家的宾客。

古文：及奏，帝令自尽。
现代文：到奏明炀帝时，炀帝下令让他自杀。

古文：道衡殊不意，未能引诀。
现代文：道衡全没料到，不能马上自杀。

古文：宪司重奏，缢而杀之，妻子徙且末。
现代文：司法部门重又上奏。炀帝下令把他缢杀了，妻子儿女全部流放到且末。

古文：时年七十。
现代文：当时他七十岁。

古文：天下冤之。
现代文：天下人都认为他死得冤枉。

古文：有集七十卷，行于世。
现代文：他有文集七十卷，流传在世上。

古文：元德太子昭，炀帝长子也，生而高祖命养宫中。
现代文：元德太子杨昭，是炀帝的长子，生下来后，高祖就让把他养在后宫中。

古文：三岁时，于玄武门弄石师子，高祖与文献后至其所。
现代文：三岁时，在玄武门抚弄石狮子，高祖与文献皇后到了那里。

古文：高祖叹曰：天生长者，谁复教乎由是大奇之。
现代文：杨昭见了，回避在一边，像这样做了几次。高祖感叹说：这孩子是天生的长者，是哪个教他这样做的？因此很奇异。

古文：高祖尝谓曰：当为尔娶妇。
现代文：高祖曾对他说：我要为你娶妻。

古文：昭应声而泣。
现代文：杨昭应声哭泣。

古文：高祖问其故，对曰：汉王未婚时，恆在至尊所，一朝娶妇，便则出外。
现代文：高祖问其缘故，他回答说：汉王未结婚时，总在您这里。一朝娶妻，就出外去了。

古文：上叹其有至性，特钟爱焉。
现代文：高祖感叹他有至性，特别钟爱他。

古文：仁寿初，徙为晋王，拜内史令，兼左卫大将军。
现代文：仁寿初年，转封晋王，授为内史令，兼任左卫大将军。

古文：后三年，转雍州牧。
现代文：三年后，转任雍州牧。

古文：炀帝即位，便幸洛阳宫，昭留守京师。
现代文：炀帝即位后，就巡幸洛阳宫，杨昭留守京师长安。

古文：大业元年，帝遣使者立为皇太子。
现代文：大业元年，炀帝派使者来立他为皇太子。

古文：昭有武力，能引强弩。
现代文：杨昭有武力，能拉强弓。

古文：性谦冲，言色恂恂，未尝忿怒。
现代文：他生性谦和，言色平静，未曾发怒。

古文：有深嫌可责者，但云大不是。
现代文：即使有深嫌可责的人，他也只说：太不该这样了。

古文：所膳不许多品，帷席极于俭素。
现代文：他进膳不要很多食品，帷布、席子都极其节俭朴素。

古文：臣吏有老父母者，必亲问其安否，岁时皆有惠赐。
现代文：臣下有年老的父母的，他都要亲自问问是否安好，逢年过节都有恩赐。

古文：其仁爱如此。
现代文：他就是这样仁爱。

古文：明年，朝于洛阳。
现代文：次年，到洛阳朝拜炀帝。

古文：后数月，将还京师，愿得少留，帝不许，拜请无数。
现代文：过了几个月，将回到京师去，他想再留住一段时间，炀帝不同意。

古文：体素肥，因致劳疾。
现代文：他在洛阳期间，下拜、请安无数次，他一向肥胖，因此患了劳疾。

古文：帝令巫者视之，云：房陵王为祟。
现代文：炀帝让巫者看看他，巫者说：是房陵王的鬼魂作怪。

古文：燕王倓字仁安。
现代文：燕王杨倓字仁安，聪明、智慧，仪表堂堂。

古文：敏慧美姿仪，炀帝于诸孙中特所钟爱，常置左右。
现代文：在各个孙子中，炀帝特别喜欢他，常把他带在身边。

古文：性好读书，尤重儒素，非造次所及，有若成人。
现代文：杨倓生性爱读书，尤其重视儒学著作，非常人所及，就像大人。

古文：良娣早终，每至忌日，末尝不流涕呜咽。
现代文：他生母大刘良娣死得早，每到忌日，他从未不流泪呜咽。

古文：帝由是益以奇之。
现代文：炀帝因此更感惊奇。

古文：宇文化及弑逆之际，倓觉变，欲入奏，恐露其事，因与梁公萧钜、千牛宇文皛等穿芳林门侧水窦而入。
现代文：宇文化及要杀炀帝时，杨倓感觉到要发生大变故，想入宫报告，又怕泄露了此事，因此与梁公萧巨、千牛宇文晶等人，穿过芳林门旁边的水窦而进去。

古文：至玄武门，诡奏曰：臣卒中恶，命县俄顷，请得面辞，死无所恨。
现代文：到了玄武门，他假装上奏说：我突然中了邪，命在旦夕，请得以与皇上当面辞别，我死而无憾。

古文：冀以见帝，为司宫者所遏，竟不得闻。
现代文：希望以此见炀帝，但被掌管宫门的拦住了，竟不能报告炀帝。

古文：俄而难作，为贼所害，时年十六。
现代文：不久大乱爆发，被贼人杀害，时年十六岁。

古文：越王侗字仁谨，美姿仪，性宽厚。
现代文：越王杨侗字仁谨，仪表漂亮，生性宽厚。

古文：帝每巡幸，侗常留守东都。
现代文：炀帝每次出外巡幸，杨侗常常留守东都洛阳。

古文：杨玄感作乱之际，与民部尚书樊子盖拒之。
现代文：杨玄感造反之时，杨侗与民部尚书樊子盖抵拒叛军。

古文：及玄感平，朝于高阳，拜高阳太守。
现代文：杨玄感被平定后，他到高阳朝见炀帝，被授为高阳太守。

古文：俄以本官复留守东都。
现代文：不久又以本官身份，留守东都。

古文：十三年，帝幸江都，复令侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、摄民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等总留台事。
现代文：大业十三年，炀帝巡幸江都，又令杨侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、代理民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等，总留行台之事。

古文：宇文化及之弑逆也，文都等议，以侗元德太子之子，属最为近，于是乃共尊立，大赦，改元曰皇泰。
现代文：宇文化及杀了炀帝后，元文都等人提议，因杨侗是元德太子的儿子，与皇室血缘最近，于是共同尊立他为皇帝。

古文：谥帝曰明，庙号世祖。追尊元德太子为孝成皇帝，庙号世宗。
现代文：大赦天下，改元为皇泰，谥炀帝叫明，庙号为世祖，追赠元德太子为孝成皇帝，庙号为世宗。

古文：以段达为纳言、右翊卫大将军、摄礼部尚书，王世充亦纳言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，皇甫无逸兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿内史侍郎，赵长文黄门侍郎，委以机务，为金书铁券，藏之宫掖。
现代文：以段达为纳言、右翊卫大将军、代理民部尚书，王世充也当纳言、左翊卫大将军、代理吏部尚书，元文都为内史令、左骁卫大将军，卢楚也是内史令，皇甫无逸任兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿任内史侍郎，赵长文任黄门侍郎。委托他们以机密要务，并制作金书铁券，藏在宫廷里。

古文：于时洛阳称段达等为七贵。
现代文：那时洛阳人称段达等七个人为七贵。

古文：未几，宇文化及立秦王子浩为天子，来次彭城，所经城邑多从逆党。
现代文：不久，宇文化及立秦王之子杨浩为天子，并带兵来驻扎在彭城，他们所经过的城邑，大多背叛朝廷，追随逆党。

古文：侗惧，遣使者盖琮、马公政招怀李密。
现代文：杨侗惧怕，派使者盖琮、马公政，招降李密。

古文：密遂遣使请降，侗大悦，礼其使甚厚。
现代文：李密于是派使者来请求投降。杨侗很高兴，很礼遇他的使者。

古文：即拜密为太尉、尚书令、魏国公，令拒化及。
现代文：即授李密为太尉、尚书令、魏国公，让他抵抗宇文化及。

古文：我大隋之有天下，于兹三十八载。
现代文：我大隋有天下，到如今三十八年了。

古文：高祖文皇帝圣略神功，载造区夏。
现代文：高祖文皇帝圣略神功，创造天下。

古文：世祖明皇帝则天法地，混一华戎。
现代文：世祖明皇帝效法天地，统一中华与四夷。

古文：日月之所临，风雨之所至，圆首方足，禀气食芼，莫不尽入提封，皆为臣妾。
现代文：凡是日月照耀的地方，风雨能到的地方，不管是圆首方足，还是生性食艹毛的人，都是我大隋的臣民。

古文：加以宝贶毕集，灵瑞咸臻，作乐制礼，移风易俗。
现代文：加上宝贶毕集，灵瑞全至，作乐制礼，移风易俗。

古文：智周寰海，万物咸受其赐，道济天下，百姓用而不知。
现代文：智慧周济四海，万物都受其恩赐；大道普济天下，百姓用了还不知道。

古文：世祖往因历试，统临南服，自居皇极，顺兹望幸。
现代文：世祖明皇帝往日因为要到各地去看看，所以到了南方。我自居东都，盼望皇上驾临。

古文：所以往岁省方，展礼肆觐，停銮驻跸，按驾清道，八屯如昔，七萃不移。
现代文：所以他往年巡视天下，放开让人朝见，銮驾停驻，按驾清道，天下各地一如往日安宁，皇上的卫队也忠贞不二。

古文：岂意衅起非常，逮于轩陛，灾生不意，延及冕旒。
现代文：岂料突起大祸，殃及皇上，灾生不测，祸及世祖。

古文：且闻之，自古代有屯剥，贼臣逆子，无世无之。
现代文：而且我听说，自古以来，每朝每代都有动乱，贼臣逆子，没哪个朝代没有。

古文：至如宇文化及，世传庸品。
现代文：至如宇文化及，是世人皆知的庸才。

古文：其父述，往属时来，早沾厚遇，赐以婚媾，置之公辅，位尊九命，禄重万钟，礼极人臣，荣冠世表。
现代文：他的父亲宇文述，以前来投我大隋，很早就蒙受大恩，赐他家与我们通婚，把他摆在公辅的位置上，地位超过九命，爵禄重于万钟，礼极人臣，荣冠一世。

古文：化及以此下材，夙蒙顾盼，出入外内，奉望阶墀。
现代文：宇文化及这个不中用的东西，一向承蒙顾盼，跟随皇上出入，侍奉皇上。往日陪侍藩王，让他统领禁卫军。

古文：及从升皇祚，陪列九卿。
现代文：世祖当了天子后，又让他列入九卿之列。

古文：但本性凶狠，恣其贪秽，或交结恶党，或侵掠货财，事重刑篇，状盈狱简。
现代文：但他生性凶狠，恣意贪赃，时而交结恶党，时而抢掠财货，其罪行超过了刑法的极限，其罪状记满了监狱里的竹简。

古文：在上不遗簪履，恩加草芥，应至死辜，每蒙恕免。
现代文：朝廷对他赏赐很多，可谓不遗簪履，恩典甚至泽及草芥。他本来按罪当死，但总被饶恕免死。

古文：三经除解，寻复本职，再徙边裔，仍即追还。
现代文：三次免职，继而又复职；两次放逐边裔，又随即让他回来。

古文：生成之恩，昊天罔极，奖擢之义，人事罕闻。
现代文：对他的活命之恩，可谓比天还高；给他的奖掖之义，可说是人间少有。

古文：化及枭獍为心，禽兽不若，纵毒兴祸，倾覆行宫。
现代文：宇文化及以枭獍为心，连禽兽都不如，放纵毒心，兴起祸端，倾覆行宫。

古文：诸王兄弟，一时残酷，痛暴行路，世不忍言。
现代文：诸王兄弟，一时被他杀尽，在大路上行暴，世人不忍开口评说。

古文：今者出黼扆而杖旄钺，释衰麻而擐甲胄，衔冤誓众，忍泪治兵，指日遄征，以平大盗。
现代文：如今我舍弃屏风而手执武器，脱下丧服而穿上甲胄，就是为了含冤誓众，忍泪治兵，指日遄征，以灭大盗。

古文：且化及伪立秦王之子，幽遏比于囚拘，其身自称霸相，专擅拟于九五。
现代文：而且，那宇文化及假装拥立秦王的儿子，实际上与把他囚禁起来是一样的。化及是一副横行霸道的样子，专权擅权与皇帝无异。

古文：履践禁御，据有宫闱，昂首扬眉，初无惭色。
现代文：他践踏禁地，占据行宫，抬头扬眉，并无一点惭愧之色。

古文：以我义师，顺彼天道，枭夷丑族，匪夕伊朝。
现代文：以我义师，又顺天道，消灭这个败类，不是今晚，就是明朝。

古文：太尉、尚书令、魏公丹诚内发，宏略外举，率勤王之师，讨违天之逆。
现代文：太尉、尚书令、魏公李密，忠诚内发，宏略外举，率领勤王之师，讨伐违天的逆贼。

古文：果毅争先，熊罴竞逐，金鼓振詟，若火焚毛，锋刃纵横，如汤沃雪。
现代文：果敢之士急先恐后，熊熊之众竞相杀敌。金鼓振聋，如火烧毛；锋刃纵横，如除大雪。

古文：魏公志在匡济，投袂前驱，朕亲御六军，星言继进。
现代文：魏公李密志在匡时济世，投身而为前躯。我亲率六军，星夜继进。

古文：以此众战，以斯顺举，擘山可以动，射石可以入。
现代文：用这么多人去作战，用这次战争来顺应义举，即使劈山，也可以劈动；即使射石，也可以射入。

古文：若王师一临，旧章暂睹，自应解甲倒戈，冰销叶散。
现代文：如王师一到，既见朝廷，他们自应解甲倒戈，叛军就会像冰块消融，如树叶飘散。

古文：且闻化及自恣，天夺其心，杀戮不辜，挫辱人士，莫不道路仄目，号天踞地。
现代文：而且，听说宇文化及放纵其恶，天夺其人心，他杀辱无辜，折辱人士，人们莫不道路以目，号天踏地。

古文：朕今复仇雪耻，枭轘者一人，拯溺救焚，所哀者士庶。
现代文：我如今复仇雪耻，要杀的只有一人；拯救涂炭，所爱的是广大士民。

古文：唯天鉴孔殷，祐我宗社，亿兆感义，俱会朕心。
现代文：只请老天爷明鉴我心，保佑我宗社。亿兆人有感于忠义，都与我的心意相同。

古文：枭戮元凶，策勋饮至，四海交泰，称朕意焉。
现代文：消灭元凶，饮酒授勋，四海安泰，合我心意。

古文：兵术军机，并受魏公节度。
现代文：兵术军机，一并受魏公李密节度。

古文：密见使者，大悦，北面拜伏，臣礼甚恭。
现代文：李密见了使者，很高兴，向北面拜伏于地，人臣之礼很恭谨。

古文：密遂东拒化及。
现代文：李密于是向东抵抗宇文化及。

古文：七贵颇不协，阴有相图之计。
现代文：七贵很不合拍，私下里有互相谋害之计。

古文：未几，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等为世充所杀，皇甫无逸遁归长安。
现代文：不久，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等人，被王世充所杀，皇甫无逸逃到长安。

古文：世充诣侗所陈谢，辞情哀苦。
现代文：王世充到杨侗住所陈情谢罪，言辞、表情都很哀苦。

古文：侗以为至诚，命之上殿，被发为盟，誓无贰志。
现代文：杨侗还认为他很忠诚，让他上殿，世充披发为盟，发誓没有二心。

古文：侗心不能平，遂与记室陆士季谋图世充，事不果而止。
现代文：杨侗心中愤愤不平，于是与记室陆士季谋划杀王世充，事情没有结果，就作罢了。到王世充破了李密之后，众望更加归向王世充。

古文：遂自为郑王，总百揆，加九锡，备法物，侗不能禁也。
现代文：世充于是自封为郑王，总理大政，位加九锡，备法驾，杨侗不能禁止。

古文：段达、云定兴等十人入见于侗曰：天命不常，郑王功德甚盛，愿陛下揖让告禅，遵唐、虞之迹。
现代文：段达、云定兴等十人，入见杨侗说：天命无常，郑王功德很大，望陛下揖让告禅，遵尧舜之遗迹。

古文：侗闻之怒曰：天下者，高祖之天下，东都者，世祖之东都。
现代文：杨侗一听，十分震怒，说：天下是高祖的天下，东都是世祖的东都。

古文：若隋德未衰，此言不可发；
现代文：如隋德未衰，这话就不该说；

古文：必天命有改，亦何论于禅让公等或先朝旧臣，绩宣上代，或勤王立节，身服轩冕，忽有斯言，朕复当何所望神色懔然，侍卫者莫不流汗。
现代文：如天命有改动，又何必说什么禅让？你们有的是先朝的老臣，立功绩于上代；有的勤王立功，身穿官服，头戴官帽，忽然说出这种话来，我又有什么指望？杨侗神色凛然，侍卫莫不吓得流汗。

古文：既而退朝，对良娣而泣。
现代文：退朝以后，杨侗对良娣哭泣。

古文：世充更使人谓侗曰：今海内未定，须得长君。
现代文：王世充又让人对杨侗说：现在海内未定，需要君长。

古文：待四方乂安，复子明辟，必若前盟，义不违负。
现代文：等天下安定后，再恢复你的帝位，一定像以前向你发誓说的那样，在道义上不违背你，不辜负你。

古文：侗不得已，逊位于世充，遂被幽于含凉殿。
现代文：杨侗不得已，让位于王世充，他于是被幽禁在含凉殿。

古文：世充僭伪号，封为潞国公，邑五千户。
现代文：王世充称帝后，封杨侗为潞国公，食邑五千户。

古文：月馀，宇文儒童、裴仁基等谋诛世充，复尊立侗，事泄，并见害。
现代文：一个多月后，宇文儒童、裴仁基等人谋划杀王世充，再拥立杨侗。事情泄漏，都被杀害。

古文：世充兄世恽因劝世充害侗，以绝民望。
现代文：王世充的兄长王世恽，因此劝世充害死杨侗，以绝民望。

古文：世充遣其侄行本赍鸩诣侗所曰：愿皇帝饮此酒。
现代文：王世充派他的侄儿王行本，带着毒酒到杨侗处，说：望皇上喝了这酒。

古文：侗知不免，请与母相见，不许。
现代文：杨侗知道难免一死，请求与母亲相见，行本不许可。

古文：遂布席焚香礼佛，咒曰：从今以去，愿不生帝王尊贵之家。
现代文：杨侗于是以布为席，焚香拜佛，咒道：从今以后，望再也不生在帝王尊贵之家。

古文：于是仰药。不能时绝，更以帛缢之。
现代文：于是喝药，不能应时绝命，王行本又用布帛缢杀他。

古文：世充伪谥为恭皇帝。
现代文：王世充装模作样，谥之为恭皇帝。

古文：齐王暕，字世朏，小字阿孩。
现代文：齐王杨暕，字世月出，小名叫阿孩。

古文：美容仪，疏眉目，少为高祖所爱。
现代文：长相俊美，浓眉大眼，很小就为高祖所宠爱。

古文：开皇中，立为豫章王，邑千户。
现代文：开皇年间，立为豫章王，食邑千户。

古文：及长，颇涉经史，尤工骑射。
现代文：长大后，读了不少经史之书，尤其善长骑马射箭。

古文：初为内史令。仁寿中，拜扬州总管沿淮以南诸军事。
现代文：最初担任内史令，仁寿年间，授为扬州总管统领淮河以东军事。

古文：炀帝即位，进封齐王，增邑四千户。
现代文：炀帝即位，晋封为齐王，增加食邑四千户。

古文：大业二年，帝初入东都，盛陈卤簿，暕为军导。
现代文：大业二年，炀帝刚到东都时，杨暕向炀帝呈上许多户籍图册，担任军导。

古文：寻转豫州牧。
现代文：不久，改任豫州刺史。

古文：俄而元德太子薨，朝野注望，咸以暕当嗣。
现代文：后来，元德太子去世，朝内外都很关注此事，都认为杨暕应为继承人。

古文：帝又敕吏部尚书牛弘妙选官属，公卿由是多进子弟。
现代文：炀帝命吏部尚书牛弘精选官员，王公大臣因此多推荐自己的子弟。

古文：明年，转雍州牧，寻徙河南尹、开府仪同三司。
现代文：第二年，转任雍州刺史，不久改任河南尹、开府仪同三司。

古文：元德太子左右二万馀人悉隶于暕，宠遇益隆，自乐平公主及诸戚属竞来致礼，百官称谒，填咽道路。
现代文：元德太子身边二万多人都归于杨暕，皇上的恩宠更加优厚，从乐平公主到各亲属都争相致礼，百官朝拜，以致阻塞了道路。

古文：暕颇骄恣，昵近小人，所行多不法，遣乔令则、刘虔安、裴该、皇甫谌、库狄仲锜、陈智伟等求声色狗马。
现代文：杨暕很骄纵，亲近小人，做的事大多不合法规。常派乔令则、刘虔安、裴该、皇甫谌、库狄仲钅奇、陈智伟等人寻求声色狗马。

古文：令则等因此放纵，访人家有女者，辄矫暕命呼之，载入暕宅，因缘藏隐，恣行淫秽，而后遣之。
现代文：乔令则等人因此放纵，访得人家有美女的，就假传杨暕的命令叫来，运到杨暕府内，隐藏起来，恣意淫乱，然后抛弃。

古文：仲锜、智伟二人诣陇西，挝炙诸胡，责其名马，得数匹以进于。
现代文：仲钅奇、智伟两人到陇西，向胡人抢取食物，勒索名马，得数匹马进献给杨暕。

古文：暕令还主，仲锜等诈言王赐，将归于家，暕不之知也。
现代文：杨暕命他们送还主人，仲钅奇等人谎称是胡王的赏赐品，将马归为己有，杨暕却不知真实情况。

古文：又乐平公主尝奏帝，言柳氏女美者，帝未有所答。
现代文：乐平公主曾上奏隋炀帝，说有一个柳家的女子长得很美，炀帝当时没有说什么。

古文：久之，主复以柳氏进于暕，暕习纳之。
现代文：过了很久，公主就把柳氏女子进献给杨暕，杨暕收纳了柳氏。

古文：其后帝问主柳氏女所在，主曰：在齐王所。
现代文：过后炀帝问公主柳家的美女在哪儿，公主回答说：在齐王府。

古文：暕于东都营第，大门无故而崩，听事栿中折，识者以为不祥。
现代文：杨暕在东都营造府第，大门却无故倒塌，大堂的房梁从中折断，有见识的人认为是不祥之兆。

古文：其后从帝幸榆林，暕督后军步骑五万，恆与帝相去数十里而舍。
现代文：后杨暕跟随炀帝到榆林，杨暕督五万人的步兵、骑兵在后，始终跟炀帝保持几十里的距离而驻军。

古文：会帝于汾阳宫大猎，诏暕以千骑入围。
现代文：一次炀帝在汾阳宫打猎，令杨暕用一千骑兵参加围猎。

古文：暕大获麋鹿以献，而帝未有得也，乃怒从官，皆言为暕左右所遏，兽不得前。
现代文：杨暕猎获许多麋鹿进献给炀帝，而炀帝自己却未能获得猎物，于是向随从官员发怒。随从们都说是因为杨暕身边的人阻拦了道路，野兽不能前来。

古文：帝于是发怒，求暕罪失。
现代文：炀帝因此动怒，要人查寻杨暕的过失。

古文：时制县令无故不得出境，有伊阙令皇甫诩幸于暕，违禁将之汾阳宫。
现代文：当时规定县令无故不能出境，有个伊阙县令皇甫诩受杨暕宠爱，违背禁令将到汾阳宫。

古文：又京兆人达奚通有妾王氏善歌，贵游宴聚，多或要致，于是展转亦出入王家。
现代文：又有个京城的人叫达奚通，他的小妾王氏善长唱歌，贵族交游并宴饮欢聚时，常常邀请她，她于是出入于齐王家。

古文：御史韦德裕希旨劾暕，帝令甲士千馀大索暕第，因穷治其事。
现代文：御史韦德裕按皇上旨意弹劾杨暕，炀帝命令一千多带甲士兵，搜查杨暕的府第，以彻底追查他的事情。

古文：暕妃韦氏者，民部尚书冲之女也，早卒，暕遂与妃姊元氏妇通，遂产一女，外人皆不得知。
现代文：杨暕的妃子韦氏，是民部尚书韦冲的女儿，较早死去。杨暕于是跟韦妃的姐姐元氏妇私通，生下一个女孩，外人都不知道。

古文：阴引乔令则于第内酣宴，令则称庆，脱暕帽以为欢乐。
现代文：杨暕暗中召引乔令则在府内设宴饮酒，令则庆贺此事，就脱掉杨暕的帽子以助欢乐。

古文：召相工令遍视后庭，相工指妃姊曰：此产子者当为皇后。王贵不可言。
现代文：杨暕又招来看相的人让他遍视后庭，看相的人指着元氏妇说：这个生孩子的妇人要做皇后，王爷您富贵不可言。

古文：时国无储副，暕自谓次当得立。
现代文：当时国家没立太子，杨暕自己认为按照次序当立。

古文：又以元德太子有三子，内常不安，阴挟左道，为厌胜之事。
现代文：又因为元德太子有三个儿子，杨暕心中常不安定，暗中行使邪道，做了很多厌胜之类的鬼事。

古文：至是，事皆发，帝大怒，斩令则等数人，妃姊赐死，暕府僚皆斥之边远。
现代文：到这时，这些事情全部暴露，炀帝大怒，杀了乔令则等数人，元氏妇赐死，杨暕的府僚都被放逐到边远地方。

古文：时赵王杲犹在孩孺，帝谓侍臣曰：朕唯有暕一子，不然者，当肆诸市朝，以明国宪也。
现代文：这时赵王杨杲还是个小孩，炀帝对侍臣说：我只有杨暕这一个儿子，不是这样的话，应当让他死于市朝，来显明国家法令。

古文：暕自是恩宠日衰，虽为京尹，不复关预时政。
现代文：杨暕从此受的恩宠一天天减少，虽然是京城太守，却不再参与当时的政治。

古文：帝恆令武贲郎将一人监其府事，暕有微失，武贲辄奏之。
现代文：炀帝又常令武贲中郎将专人监视杨暕府的事情，杨暕有小过失，中郎将就奏到皇上那里。

古文：帝亦常虑暕生变，所给左右，皆以老弱，备员而已。
现代文：炀帝也常常担心杨暕发动政变，所给的随从，都是老弱之人，只算充数罢了。

古文：暕每怀危惧，心不自安。
现代文：杨暕常常感到惧怕，内心不能安定。

古文：又帝在江都宫，元会，暕具法服将朝，无故有血从裳中而下。
现代文：有一次，炀帝在江都宫，元会日，杨暕穿着法服上朝，无故有血从衣裳中流下。

古文：又坐斋中，见群鼠数十，至前而死，视皆无头。
现代文：又一次坐在家中，看见一群老鼠有几十个，到面前就死了，老鼠一个个都没有头。

古文：暕意甚恶之。
现代文：杨暕很恐惧。

古文：俄而化及作乱，兵将犯跸，帝闻，顾谓萧后曰：得非阿孩邪？
现代文：不久，宇文化及变乱，乱兵将要进犯宫内，炀帝听到后，回头对萧后说：莫非是阿孩吧？

古文：其见疏忌如此。
现代文：他被疏远猜忌到如此程度。

古文：化及复令人捕暕，暕时尚卧未起，贼既进，暕惊曰：是何人？
现代文：宇文化及又令人捕杀杨暕，杨暕当时还睡着没有起来，乱兵已经进来了，杨暕吃惊地问：是谁？

古文：莫有报者，暕犹谓帝令捕之，因曰：诏使且缓。兒不负国家。
现代文：来人没有回答，杨暕还认为是炀帝下令逮捕他，因而说：传诏的使者且慢，我没有做对不起国家的事。

古文：贼于是曳至街而斩之，及其二子亦遇害。
现代文：乱兵于是把他拉到街上杀了，他的两个儿子也一起遇害。

古文：暕竟不知杀者为谁。时年三十四。
现代文：杨暕竟不知道杀他的是谁，死时年仅三十四岁。

古文：于仲文，字次武，建平公义之兄子。
现代文：于仲文，字次武，是建平公于义之兄的儿子。

古文：父实，周大左辅、燕国公。
现代文：父亲于萛，北周大左辅、燕国公。

古文：仲文少聪敏，髫龀就学，耽阅不倦。
现代文：仲文小时就聪明机灵，很小上学，就沉溺书中而不知疲倦。

古文：九岁，尝于云阳宫见周太祖，太祖问曰：闻兒好读书，书有何事？
现代文：他九岁时，曾在云阳宫拜见北周太祖。太祖问他：听说你爱读书，书上有些什么？

古文：仲文对曰：资父事君，忠孝而已。
现代文：仲文回答说：帮助父亲，侍奉君王，只有忠孝而已。

古文：太祖甚嗟叹之。
现代文：太祖非常赞赏他。

古文：《三礼》。略通大义。
现代文：《三礼》，略知大义。

古文：及长，倜傥有大志，气调英拔，当时号为名公子。
现代文：长大后，倜傥风流而胸有大志，气度超凡，当时称他是名公子。

古文：起家为赵王属，寻迁安固太守。
现代文：开始当赵王的部下，不久升任安固太守。

古文：有任、杜两家各失牛，后得一牛，两家俱认，州郡久不能决。
现代文：任、杜两家都丢了牛，后来找到一头牛，两家都说是自己的，州郡无法决断。

古文：益州长史韩伯俊曰：于安固少聪察，可令决之。
现代文：益州长史韩伯隽说：安固于太守年少时就很聪明，可让他决断这事。

古文：仲文对曰：此易解耳。
现代文：于仲文说：这事很容易解决。

古文：于是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。
现代文：于是让两家各赶牛群来，放出那头牛，那头牛就奔向任家的牛群中。

古文：又阴使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若。
现代文：他又偷偷让人轻轻地伤了那头牛，任家人叹惜不已，而杜家人却没事一般。

古文：仲文于是诃诘杜氏，杜氏服罪而去。
现代文：于仲文于是诃责姓杜的，姓杜的认罪而去。

古文：始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐事下狱，无敢绳者。
现代文：始州刺史屈突尚，是宇文护一党的，以前因事入狱，无人敢治他结党之罪。

古文：仲文至郡穷治，遂竟其狱。
现代文：于仲文到郡后，穷追究治，终于让他坐牢。

古文：蜀中为之语曰：明断无双有于公，不避强御有次武。
现代文：蜀中人因此传语说：明断无双有于公，不避强暴有次武。

古文：未几，征为御正下大夫，封延寿郡公，邑三千五百户。
现代文：不久，调他任御正下大夫，封为延寿郡公爵，食邑三千五百户。

古文：数从征伐，累勋授仪同三司。
现代文：几次随军出征，累功升迁到当仪同三司。

古文：宣帝时，为东郡太守。
现代文：北周宣帝时，他任东郡太守。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，遣将檀让收河南之地。
现代文：隋高祖为北周丞相后，尉迟迥造反作乱，派部将檀让攻占黄河以南地区。

古文：复使人诱致仲文，仲文拒之。
现代文：尉迟迥还派人诱招于仲文，仲文拒绝了。

古文：迥怒其不同己，遣仪同宇文威攻之。仲文迎击，大破威众，斩首五百馀级。
现代文：尉迟迥恨他不听自己的，派仪同宇文威进攻他，于仲文迎战，大破宇文威，斩首五百多级。

古文：以功授开府。
现代文：仲文因功被授为开府。

古文：迥又遣其将宇文胄渡石济，宇文威、邹绍自白马，二道俱进，复攻仲文。
现代文：尉迟迥又派其部将宇文胄渡过石济，宇文威、邹绍从白马，两路俱进，又进攻于仲文。

古文：贼势逾盛，人情大骇，郡人赫连僧伽、敬子哲率众应迥。
现代文：贼人的势力更大，东郡人十分害怕，郡中人赫连僧伽、敬子哲率人响应尉迟迥。

古文：仲文自度不能支，弃妻子，将六十馀骑，开城西门，溃围而遁。
现代文：于仲文估计不能挺住，抛妻别子，带六十多个骑兵，打开城西门，冲破重围而逃走。

古文：为贼所追，且战且行，所从骑战死者十七八。
现代文：他被贼人追赶，且战且行。跟随他的骑兵，十之七八都战死。

古文：仲文仅而获免，达于京师。
现代文：仲文独得免祸，到达京师。

古文：迥于是屠其三子一女。
现代文：尉迟迥于是杀了他的三子一女。

古文：高祖见之，引入卧内，为之下泣。
现代文：高祖见仲文，引他到内室，为他下泪。

古文：赐彩五百段，黄金二百两，进位大将军，领河南道行军总管。
现代文：高祖赐他采帛五百段，黄金二百两，提拔他当大将军，兼任河南道行军总管。

古文：给以鼓吹，驰传诣洛阳发兵，以讨檀让。
现代文：给他鼓吹，让他乘驿车到洛阳发兵，以讨伐檀让。

古文：时韦孝宽拒迥于永桥，仲文诣孝宽有所计议。
现代文：当时韦孝宽在永桥一带抵抗尉迟迥，仲文到孝宽处与他商议。

古文：时总管宇文忻颇有自疑之心，因谓仲文曰：公新从京师来，观执政意何如也？
现代文：当时，总管宇文忻颇有自疑之心，因此对仲文说：你刚从京师来，你看丞相的意思怎么样？

古文：尉迥诚不足平，正恐事宁之后，更有藏弓之虑。
现代文：尉迟迥实在不值得一打，只担心事情完了以后，又有鸟死藏弓的忧虑。

古文：仲文惧忻生变，因谓之曰：丞相宽仁大度，明识有馀，苟能竭诚，必心无贰。
现代文：仲文怕宇文忻发生变故，就对他说：丞相宽弘大度，明识有余，我们如能尽力为国，他必定不会有二心。

古文：仲文在京三日，频见三善，以此为观，非寻常人也。
现代文：我在京师三天，常见他有三个好处，以此看来，丞相不是一般的人。

古文：忻曰：三善如何？
现代文：宇文忻说：三个好处怎样？

古文：仲文曰：有陈万敌者，新从贼中来，即令其弟难敌召募乡曲，从军讨贼。
现代文：于仲文说：有个叫陈万敌的，新近从贼人中来，丞相马上叫他的弟弟陈难敌召集人马，随官军讨伐贼人。

古文：此其有大度一也。
现代文：这是丞相有大度的第一个长处。

古文：上士宋谦，奉使勾检，谦缘此别求他罪。
现代文：上士宋谦，奉命调查一些事，宋谦于是要调查陈万敌别的罪过。

古文：丞相责之曰：入网者自可推求，何须别访，以亏大体。此其不求人私二也。
现代文：丞相责备他说：上当入网的，自可推求，何必又去调查访问，有亏大礼这是他不管人隐私的第二个长处。

古文：言及仲文妻子，未尝不潸泫。
现代文：说到我于仲文的妻子儿女，丞相没有不潸然落泪的。

古文：此其有仁心三也。
现代文：这是丞相有仁爱之心的第三个好处。

古文：忻自此遂安。
现代文：宇文忻从此才安下心来。

古文：仲文军至汴州之东倪坞，与迥将刘子昂、刘浴德等相遇，进击破之。
现代文：于仲文的部队到汴州的东倪坞，与尉迟迥的部将刘子昂、刘浴德等相遇，仲文进击而破之。

古文：让悉众来拒，仲文伪北，让军颇骄。
现代文：仲文用老弱挑战，檀让军全部来拒战。于仲文假装失败逃跑，檀让军很骄傲轻敌。

古文：于是遣精兵左右翼击之，大败让军，生获五千馀人，斩首七百级。
现代文：仲文于是派出精兵在左右两翼出击，大败檀让军，活捉五千多人，斩首七百级。

古文：进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城遁走。
现代文：仲文军进攻梁郡，尉迟迥的守将刘子宽弃城逃走。

古文：仲文追击，擒斩数千人，子宽仅以身免。
现代文：仲文率军追击，活捉、斩杀敌军几千人，刘子宽独个逃走。

古文：初，仲文在蓼堤，诸将皆曰：军自远来，士马疲敝，不可决胜。
现代文：当初，仲文在蓼堤时，诸将都说：我军从远方来，人马疲劳，不可立即决战。

古文：仲文令三军趣食，列阵大战。
现代文：仲文却令三军立即吃饭，摆阵大战。

古文：既而破贼，诸将皆请曰：前兵疲不可交战，竟而克胜，其计安在？
现代文：破贼以后，诸将都请教道：此前，我军疲劳，按道理不可交战，最后反而克敌制胜，这是用的什么计？

古文：仲文笑曰：吾所部将士皆山东人，果于速进，不宜持久。
现代文：仲文笑着说：我所率领的将士，都是华山以东地区的人，他们善于速战速决，不应该打持久战。

古文：乘势击之，所以制胜。
现代文：乘势进军，我们所以能克敌制胜。

古文：诸将皆以为非所及也。
现代文：诸将都认为他们赶不上仲文。

古文：进击曹州，获迥所署刺史李仲康及上仪同房劲。
现代文：仲文军进击曹州，活捉了尉迟迥所署的刺史李仲康和上仪同房劲。

古文：檀让以馀众屯城武，别将高士儒以万人屯永昌。
现代文：檀让率余部驻在城武，部将高士儒率万人驻扎在永昌。

古文：仲文诈移书州县曰：大将军至，可多积粟。
现代文：于仲文装模作样下公文到各州县说：大将军来了，你们可以积集点粮食。

古文：让谓仲文未能卒至，方槌牛享士。
现代文：檀让还以为于仲文不可能马上到，正在那里杀牛犒赏人马。

古文：仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至，遂拔城武。
现代文：于仲文知道他太大意，挑选骑兵袭击他，一天便赶到了。于是，于仲文攻占了城武。

古文：众十万，屯于沛县，将攻徐州。
现代文：拥众十万，驻扎在沛县，将要攻打徐州。

古文：其妻子在金乡。
现代文：他的妻子儿女在金乡。

古文：仲文遣人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰：檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令，赏赐将士。
现代文：于仲文派人假装是席毗罗的使者，对金乡城的守主徐善净说：檀让明天午时到达金乡，将要宣布蜀公的命令，犒赏将士。

古文：金乡人谓为信然，皆喜。
现代文：金乡人信以为真，都很喜欢。

古文：仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。
现代文：于仲文挑选精兵，打起尉迟迥的旗帜，加速前进。

古文：善净望见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒。
现代文：徐善净远远望见于仲文军将到，还以为是檀让来了，于是出城迎接。

古文：仲文执之，遂取金乡。
现代文：于仲文活捉了他，于是占领金乡城。

古文：诸将多劝屠之，仲文曰：此城是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。
现代文：诸将大多劝仲文屠城，仲文说：这里是席毗罗起兵的地方，我们应宽待他们的妻子儿女，那么，他的部下会自动回来。

古文：如即屠之，彼望绝矣。
现代文：如果屠城，他们就绝望了。

古文：众皆称善。
现代文：众人都说好。

古文：于是毗罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，去军数里，设伏于麻田中。
现代文：于是席毗罗仗着人多势众，来逼近官军。于仲文背城布阵，在离阵几里远的地方，在麻田里设下埋伏。

古文：两阵才合，伏兵发，俱曳柴鼓噪，尘埃张天。
现代文：两下里刚刚交手，仲文的伏兵就动手了，他们都扌曳着柴，鼓噪呐喊，尘埃升得很高。

古文：毗罗军大溃，仲文乘之，贼皆投洙水而死，为之不流。
现代文：席毗罗的部队溃逃了，于是仲文乘机追杀，贼人都投洙水而淹死，洙水因此而断流。

古文：获檀让，槛送京师，河南悉平。
现代文：仲文活捉了檀让，用囚车把他送到京师。黄河以南地区全部平定。

古文：毗罗匿荥阳人家，执斩之，传首阙下。
现代文：席毗罗藏在荥阳一户民家，被捉来杀了，把他的首级传到京师。

古文：勒石纪功，树于泗上。
现代文：朝廷为于仲文刻石纪功，碑就树立在泗水之滨。

古文：入朝京师，高祖引入卧内，宴享极欢。
现代文：于仲文回到京师朝见高祖，高祖引他到内室，一起饮宴，极尽欢乐。

古文：赐杂彩千馀段，妓女十人，拜柱国、河南道大行台。
现代文：赐他杂采一千多段，妓女十人，又授他柱国、河南道大行台。

古文：臣闻春生夏长，天地平分之功，子孝臣诚，人伦不易之道。
现代文：我听说春生夏长，是天地平分之功；子孝臣忠，是人伦不易之道。

古文：曩者尉迥逆乱，所在影从。
现代文：过去尉迟迥作乱，所在之处，如影随物地都追随他。

古文：臣任处关河，地居冲要，尝胆枕戈，誓以必死。
现代文：我地处险要的函谷关和黄河之间，地方是要冲。我尝胆枕戈，誓死为国。

古文：迥时购臣位大将军、邑万户。
现代文：尉迟迥当时收买我，用大将军的官位和万户侯的爵禄。

古文：臣不顾妻子，不爱身命，冒白刃，溃重围，三男一女，相继沦没，披露肝胆，驰赴阙庭。
现代文：我不顾妻子儿女，不爱惜自己的生命，冒着白刃，突破重围。我的三个儿子、一个女儿，相继惨死。我披肝沥胆，跑到京师。

古文：蒙陛下授臣以高官，委臣以兵革。
现代文：承蒙陛下授我高官，委我兵权。那时黄河以南的贼人，如狼似鸱。

古文：臣以羸兵八千，扫除氛昆。摧刘宽于梁郡，破檀让于蓼堤，平曹州，复东郡、安城、武定、永昌，解亳州围，殄徐州贼。
现代文：我以八千疲弱兵卒，扫除妖雾，在梁郡打败刘子宽，在蓼堤打败檀让，平定曹州，收复东郡、安城、武定、永昌，解了亳州之围，消灭了徐州的贼人。

古文：席毗十万之众，一战土崩，河南蚁聚之徒，应时戡定。
现代文：席毗罗的十万之众，一战便土崩瓦解；黄河南边的蚁聚之徒，我都按时消灭了。

古文：当群凶问鼎之际，黎元乏主之辰，臣第二叔翼先在幽州，总驭燕、赵，南邻群寇，北捍旄头，内外安抚，得免罪戾。
现代文：在群凶问鼎之时，百姓无主之日，我的二叔于翼先在幽州，总管燕赵，他南邻反贼，北防胡人。他内外安抚，辖区才得以免遭祸害。

古文：臣第五叔智建斿黑水，与王谦为邻，式遏蛮陬，镇绥蜀道。
现代文：我的五叔于智，在黑水一带树起大旗，与反贼王谦为邻。五叔他遏制蛮人，镇守蜀道。

古文：臣兄顗作牧淮南，坐制勍敌，乘机剿定，传首京师。
现代文：我的兄长于岂页，任州牧于淮南，受命杀敌，他乘机剿贼，传贼人首级到京师。

古文：王谦窃据二江，叛换三蜀。
现代文：王谦窃据二江，背叛于蜀。

古文：臣第三叔义受脤庙庭，龚行天讨。
现代文：我的第三个叔父于义，受命于朝廷，替天讨逆。

古文：上览表，并翼俱释之。
现代文：皇上看了表章，将于仲文和于翼都放了。

古文：未几，诏仲文率兵屯白狼塞以备胡。
现代文：不久，皇上下诏，让于仲文率兵屯扎在白狼塞，以防备胡人。

古文：明年，拜行军元帅，统十二总管以击胡。
现代文：次年，授他行军元帅，统帅十二总管，以进攻胡人。

古文：出服远镇，遇虏，破之，斩首千馀级，六畜巨万计。
现代文：出兵服远镇，遇到胡军，打败了他们，斩首一千多级，得到牲畜数以万计。

古文：至护军川北，与虏相遇，可汗见仲文军容齐肃，不战而退。
现代文：官军到了护军川北边，与胡人军相遇，可汗见于仲文的军队军容整肃，不战而退。

古文：仲文率精骑五千，逾山追之，不及而还。
现代文：于仲文率领精干的五千骑兵，越山追击，没追上而回还。

古文：上以尚书文簿繁杂，吏多奸计，令仲文勘录省中事。
现代文：皇上因尚书省文书多而杂，官吏多行奸诈，让于仲文调查尚书省的事。

古文：其所发擿甚多，上嘉其明断，厚加劳赏焉。
现代文：他所揭发的尚书省的问题很多，皇上嘉奖他的明断，厚加慰劳赏赐。

古文：上每忧转运不给，仲文请决渭水，开漕渠。
现代文：皇上每每担心运输跟不上，于仲文请求挖掘疏通渭水，开通水运。

古文：上然之，使仲文总其事。
现代文：皇上以为然，让仲文总管这件事。

古文：及伐陈之役，拜行军总管，以舟师自章山出汉口。
现代文：到伐陈战争时，授他行军总管，率水军从章山出汉口。

古文：陈郢州刺史荀法尚、鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请降，秦王俊皆令仲文以兵纳之。
现代文：陈国的郢州刺史荀法尚、鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请求投降，秦王杨俊都让于仲文率兵接受他们投降。

古文：高智慧等作乱江南，复以行军总管讨之。
现代文：高智慧等人在江南作乱，他又以行军总管身份讨伐他们。

古文：时三军乏食，米粟踊贵，仲文私粜军粮，坐除名。
现代文：当时三军缺粮，米价猛涨，于仲文私下里卖军粮，因此被除名。

古文：明年，复官爵，率兵屯马邑以备胡。
现代文：次年，他被恢复官爵，率领兵马驻扎在马邑，以防备胡人。

古文：晋王广以仲文有将领之才，每常属意，至是奏之，乃令督晋王军府事。
现代文：晋王杨广因于仲文有将帅之才，常注意他。到这时，晋王上奏，要于仲文去，朝廷于是下令让他监督晋王军府之事。

古文：后突厥犯塞，晋王为元帅，以仲文将前军，大破贼而还。
现代文：后来突厥进犯边塞，晋王任元帅，让仲文率领先头部队，大破贼人而回。

古文：仁寿初，拜太子右卫率。
现代文：仁寿初年，授仲文为太子右卫率。

古文：炀帝即位，迁右翊卫大将军，参掌文武选事。
现代文：炀帝即位后，升他为右翊卫大将军，参与掌管选用文臣武将之事。

古文：从帝讨吐谷浑，进位光禄大夫，甚见亲幸。
现代文：随炀帝讨伐吐谷浑，仲文升任光禄大夫，很被亲信。

古文：辽东之役，仲文率军指乐浪道。
现代文：辽东战争爆发，于仲文率军直指乐浪道。

古文：军次乌骨城，仲文简羸马驴数千，置于军后。
现代文：部队驻扎在乌骨城，于仲文挑选瘦弱的马、驴几千头，放在军后。

古文：既而率众东过，高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大破之。
现代文：接着率部往东。高丽人出兵袭击他的后部，仲文回军打击，大破敌军。

古文：至鸭绿水，高丽将乙支文德诈降，来入其营。
现代文：到鸭绿江，高丽将领乙支文德诈降，来到于仲文的军营。

古文：仲文先奉密旨，若遇高元及文德者，必擒之。
现代文：仲文早就接到密旨，如遇到高元和乙支文德，一定要抓住。

古文：至是，文德来，仲文将执之。
现代文：到这时，乙支文德来了，于仲文将要活捉他。

古文：时尚书右丞刘士龙为慰抚使，固止之。
现代文：当时尚书右丞刘士龙任慰抚使，坚持劝阻他。

古文：仲文遂舍文德。
现代文：仲文于是放了乙支文德。

古文：寻悔，遣人绐文德曰：更有言议，可复来也。
现代文：接着又后悔，派人骗文德说：还有话要说，你可再来一下。

古文：文德不从，遂济。
现代文：文德不听，于是渡江。

古文：文德遗仲文诗曰：神策究天文，妙算穷地理。
现代文：每次作战，必破敌军，乙支文德送诗于仲文说：神策究天文，妙算穷地理。

古文：仲文答书谕之，文德烧栅而遁。
现代文：于仲文回信叫他投降，文德烧掉军营而逃走。

古文：时宇文述以粮尽欲还，仲文议以精锐追文德，可以有功。
现代文：当时宇文述因粮尽想退军，于仲文说要以精兵追杀乙支文德，可以立功。

古文：仲文怒曰：将军仗十万之众，不能破小贼，何颜以见帝且仲文此行也，固无功矣。
现代文：于仲文发怒说：将军率十万之众，不能破小贼，有何脸面见皇上？而且这么一退，我于仲文此行，就无有战功了。

古文：述因厉声曰：何以知无功？
现代文：宇文述也厉声说：何以见得无功？

古文：仲文曰：昔周亚夫之为将也，见天子军容不变。
现代文：于仲文说：过去周亚夫为将时，看见天子，军容不变。

古文：此决在一人，所以功成名遂。
现代文：这是因为决定权在他一人手里，所以他能功成名就。

古文：今者人各其心，何以赴敌初，帝以仲文有计画，令诸军咨禀节度，故有此言。
现代文：现在我们却人各一心，怎能赴敌？起初，炀帝因于仲文有谋略，下令各部听他节制，所以仲文才有这番话。

古文：由是述等不得已而从之，遂行。
现代文：因此，宇文述等人不得已而听他的，于是前行。

古文：东至萨水，宇文述以兵馁退归，师遂败绩。
现代文：往东到了萨水，宇文述以士兵饥饿为由而退回，所以隋军失败。

古文：帝以属吏，诸将皆委罪于仲文。
现代文：炀帝把这事交给有关部门处理，诸将都把罪过推给于仲文。

古文：帝大怒，释诸将，独系仲文。
现代文：炀帝大怒，放了诸将，独关仲文。

古文：仲文忧恚发病，困笃方出之，卒于家，时年六十八。
现代文：仲文忧愤发病，病很重了才出狱，死在家里，时年六十八岁。

古文：有子九人，钦明最知名。
现代文：有九个儿子，于钦明最有名。

古文：顗字元武，身长八尺，美须眉。
现代文：顗字元武，身高八尺，丰髯美须。

古文：周大冢宰宇文护见而器之，妻以季女。
现代文：北周大冢宰宇文护见了，很器重他，把小女嫁给他为妻。

古文：寻以父勋赐爵新野郡公，邑三千户。
现代文：不久，因为父亲的功勋，赐他新野郡公爵的爵位，食邑三千户。

古文：授大都督，迁车骑大将军、仪同三司。
现代文：授他大都督，升任车骑大将军、仪同三司。

古文：其后累以军功，授上开府，历左、右宫伯，郢州刺史。
现代文：其后累因军功，授为上开府。历任左、右宫伯、郢州刺史。

古文：大象中，以水军总管从韦孝宽经略淮南。
现代文：大象中，他以水军总管身份随韦孝宽经略淮南。

古文：顗率开府元绍贵、上仪同毛猛等，以舟师自颍口入淮。
现代文：顗率领开府元绍贵、上仪同毛猛等，率水军从颍口进入淮河。

古文：陈防主潘深弃栅而走，进与孝宽攻拔寿阳。
现代文：陈国防军主帅潘深丢弃军营而逃走。顗进而与韦孝宽攻占寿阳。

古文：复引师围硖石，守将许约惧而降，顗乃拜东广州刺史。
现代文：他又带兵围困硖石，守将许约惧怕而投降，顗于是拜官东广州刺史。

古文：尉迥之反也，时总管赵文表与顗素不协，顗将图之，因卧阁内，诈得心疾，谓左右曰：我见两三人至我前者，辄大惊，即欲斫之，不能自制也。
现代文：尉迟迥反叛时，总管赵文表与顗平素就关系不好。顗将要杀他，因此睡在家里，假装说有心病，对左右说：我见到两三个人到跟前的，就大惊，就想砍他们，我不能控制自己。

古文：其有宾客候问者，皆令去左右。
现代文：凡有宾客来问候的，都让把左右留在外面。

古文：顗渐称危笃，文表往候之，令从者至大门而止，文表独至顗所。
现代文：顗逐步假称快死了，赵文表去问候他，他让文表的随从到大门口停下来，让文表独自一个到顗的卧室。

古文：顗醿然而起，抽刀斫杀之，因唱言曰：文表与尉迥通谋，所以斩之。
现代文：顗突然跳起来，抽刀杀了他，因此高声说：赵文表与尉迟迥通谋，所以杀了他。

古文：其麾下无敢动者。
现代文：文表的麾下，没有敢动手的。

古文：时高祖以尉迥未平，虑顗复生边患，因而劳勉之，即拜吴州总管。
现代文：这时高祖因尉迟迥未平，怕顗又生边患，因此慰劳他，就授他吴州总管。

古文：陈将钱茂和率数千人袭江阳，顗逆击走之。
现代文：陈国将军钱茂和率几千人，袭击江阳，顗迎战并打跑了他们。

古文：陈复遣将陈纪、周罗、燕合兒等袭顗，顗拒之而退，赐彩数百段。
现代文：陈国又派将领陈纪、周罗目侯、燕合儿等袭击顗，顗抗击并打退了他们。皇上赐他缣采几百段。

古文：高祖受禅，文表弟诣阙称兄无罪。
现代文：隋高祖受北周之禅后，赵文表的弟弟到朝廷称其兄长无罪。

古文：上令案其事，太傅窦炽等议顗当死。
现代文：皇上下令调查这事。太傅窦炽等人认为，顗应处死。

古文：上以门著勋绩，特原之，贬为开府。
现代文：皇上因于家功勋卓著，特别原宥了他，只贬他为开府。

古文：后袭爵燕国公，邑万六千户。
现代文：顗后来承袭了燕国公的爵位，食邑一万六千户。

古文：寻以疾免。
现代文：不久因病免职。

古文：开皇七年，拜泽州刺史。
现代文：开皇七年，授他泽州刺史。

古文：数年，免职，卒于家。
现代文：过了几年，免职，在家去世。

古文：子世虔嗣。
现代文：他儿子于世虔继承爵位。

古文：玺字伯符。父翼，仕周为上柱国、幽州总管、任国公。
现代文：于玺字伯符，父亲于翼，仕北周为上柱国、幽州总管、任国公。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，遣人诱翼。
现代文：隋高祖为北周丞相后，尉迟迥作乱，派人引诱于翼。

古文：翼锁其使，送之长安，高祖甚悦。
现代文：于翼抓了使者，送到长安，高祖很高兴。

古文：及高祖受禅，翼入朝，上为之降榻，握手极欢。
现代文：高祖受禅后，于翼入朝，皇上为迎接他，从榻上下来，与他握手，非常高兴。

古文：数日，拜为太尉。
现代文：几天后，授他为太尉。

古文：岁馀，卒，谥曰穆。
现代文：过了一年多，去世，谥号为穆。

古文：玺少有器干，仕周，起家右侍上士。
现代文：于玺小时就有才干，仕北周，开始任右侍上士。

古文：寻授仪同，领右羽林，迁少胥附。
现代文：不久授他仪同，兼管右羽林军，升任少胥附。

古文：武帝时，从齐王宪破齐师于洛阳，以功赐爵丰宁县子，邑五百户。
现代文：周武帝时，他随齐王宇文宪在洛阳打败北齐军队，因功赐他丰宁县子的爵位，食邑五百户。

古文：寻从帝平齐，加开府，改封黎阳县公，邑千二百户，授职方中大夫。
现代文：不久随武帝平定北齐，加授开府，改封为黎阳县公爵，食邑一千二百户。授为职方中大夫。

古文：及宣帝嗣位，转右勋曹中大夫。寻领右忠义。
现代文：到周宣帝即位后，他转任右勋曹中大夫，不久兼管右忠义军。

古文：高祖为丞相，加上开府。
现代文：隋高祖为北周丞相，加授他上开府。

古文：赐帛百匹。
现代文：赐他布帛上百匹。

古文：寻加上大将军，进爵郡公。
现代文：不久升他为上大将军，晋爵位为郡公。

古文：转邵州刺史，在州数年，甚有恩惠。
现代文：转任邵州刺史，在州里几年，很有恩惠。

古文：后检校江陵总管，州人张愿等数十人，诣阙上表，请留玺。
现代文：后任检校江陵总管，州里人张愿等几十人，到朝廷上表，请求留下于玺。

古文：上嘉叹良久，令还邵州，父老相贺。
现代文：皇上叹赏很久，让他回到邵州。州里父老们相互庆贺。

古文：寻迁洛州刺史，复为熊州刺史，并有惠政。
现代文：不久调任洛阳刺史，又任熊州刺史，都有仁政。

古文：以疾征还京师。
现代文：因病调回京师。

古文：仁寿末，卒于家，谥曰静。
现代文：仁寿末年，在家中去世。谥号叫静。

古文：有子志本。
现代文：有儿子名叫于志本。

古文：祖寿，魏沧州刺史。
现代文：祖父段寿，西魏沧州刺史。

古文：父威，周洮、河、甘、渭四州刺史。
现代文：父亲段威，北周洮州、河州、甘州、渭州四州刺史。

古文：文振少有膂力，胆气过人，性刚直，明达时务。
现代文：段文振小时就有膂力，胆量过人，生性正直，通晓时务。

古文：初为宇文护亲信，护知其有干用。擢授中外府兵曹。
现代文：刚为宇文护亲信时，宇文护知他有才干，提拔他当中外府兵曹。

古文：后武帝攻齐海昌王尉相贵于晋州，其亚将侯子钦、崔景嵩为内应。
现代文：后来，北周武帝在晋州进攻北齐的海昌王尉相贵，尉相贵的亚将侯子钦、崔景嵩为内应。

古文：文振杖槊登城，与崔仲方等数十人先登。
现代文：段文振以槊为杖，与崔仲方等几十人率先登上晋州城。

古文：文振随景嵩至相贵所，拔佩刀劫之，相贵不敢动，城遂下。
现代文：段文振随崔景嵩到尉相贵的住处，拔出佩刀迫他投降，尉相贵不敢动弹，晋州城于是被攻下。

古文：帝大喜，赐物千段。
现代文：北周武帝十分高兴，赐他布帛上千段。

古文：进拔文侯、华谷、高壁三城，皆有力焉。
现代文：进而攻占文侯、华谷、高壁三城，他都有功劳。

古文：及攻并州，陷东门而入，齐安德王延宗惧而出降。
现代文：到攻并州时，他攻陷城东门而进去，北齐安德王高延宗惧怕而出来投降。

古文：录前后勋，将拜高秩，以谗毁获谴，因授上仪同，赐爵襄国县公，邑千户。
现代文：朝廷录他前后的功勋，将授他高官，因有人上谗言而被谴责，因此只授他上仪同，赐他襄国县公的爵位，食邑一千户。

古文：进平鄴都，又赐绮罗二千匹。
现代文：进而他又平定邺都，又赐他罗绮二千匹。

古文：后从滕王逌击稽胡，破之。
现代文：后来他随滕王宇文荄攻击稽胡，打破敌军。

古文：入为天官都上士，从韦孝宽经略淮南。
现代文：入京任天官都上士，随韦孝宽经略淮南。

古文：俄而尉迥作乱，时文振老母妻子俱在鄴城，迥遣人诱之，文振不顾，归于高祖。
现代文：不久尉迟迥作乱，当时段文振的老母亲和妻子儿女都在邺城，尉迟迥派人引诱他，文振不顾，归随隋高祖。

古文：高祖引为丞相掾，领宿卫骠骑。
现代文：高祖任他为丞相掾，兼任宿卫骠骑。

古文：司马消难之奔陈也，高祖令文振安集淮南，还除卫尉少卿，兼内史侍郎。
现代文：司马消难投奔陈国后，高祖让段文振安抚淮南。回京后，授他卫尉少卿，兼任内史侍郎。

古文：寻以行军长史从达奚震讨叛蛮，平之，加上开府。
现代文：不久以行军长史身份随达奚震讨伐背叛的南蛮，平定了他们，被加授上开府。

古文：岁馀，迁鸿胪卿。
现代文：过了一年多，升任鸿胪卿。

古文：卫王爽北征突厥，以文振为长史，坐勋簿不实免官。
现代文：卫王杨爽北征突厥，让段文振任长史，因功劳簿不实而被免官。

古文：后为石、河二州刺史，甚有威惠，迁兰州总管，改封龙岗县公。
现代文：后作石州、河州二州刺史，很有威名和恩惠。迁任兰州总管，改封龙岗县公。

古文：突厥犯塞，以行军总管击破之，逐北至居延塞而还。
现代文：突厥人进犯边塞，他以行军总管的身份率部破敌，一直追击到居延塞才回还。

古文：九年，大举伐陈，以文振为元帅秦王司马，别领行军总管。
现代文：开皇九年，隋国大举伐陈，以段文振为元帅秦王的司马，另兼行军总管。

古文：及平江南，授扬州总管司马。
现代文：平定江南后，授他为扬州总管司马。

古文：寻转并州总管司马，以母忧去职。
现代文：不久他又转任并州总管司马，因母丧离职。

古文：未几，起令视事，固辞不许。
现代文：不久，令他复职管事，他坚持推辞，但朝廷不许可。

古文：后数年，拜云州总管，寻为太仆卿。
现代文：几年后，授他云州总管，不久任太仆卿。

古文：十九年，突厥犯塞，文振以行军总管拒之，遇达头可汗于沃野，击破之。
现代文：开皇十九年，突厥人进犯边塞，段文振以行军总管的身份抵敌，在沃野遭遇达头可汗，大破敌军。

古文：文振先与王世积有旧，初，文振北征，世积遗以驼马。
现代文：段文振早先与王世积有旧交，起初，文振北征，王世积送给他骆驼、马匹。

古文：比还，世积以罪被诛，文振坐与交关，功遂不录。
现代文：文振回京后，王世积因罪被杀，段文振因与他交好，功勋于是不被录取。

古文：明年，率众出灵州道以备胡，无虏而还。
现代文：次年，率部出灵州道以防备胡人，无敌而还。

古文：越巂蛮叛，文振击平之，赐奴婢二百口。
现代文：越間蛮反叛，段文振讨平了他们，朝廷赐他奴婢二百人。

古文：仁寿初，嘉州獠作乱，文振以行军总管讨之。
现代文：仁寿初年，嘉州獠造反，段文振以行军总管身份讨伐他们。

古文：引军出谷间，为贼所袭，前后阻险，不得相救，军遂大败。
现代文：他领兵出山谷间，被贼人袭击，前后阻于险，不得相互救援，官军于是大败。

古文：文振复收散兵，击其不意，竟破之。
现代文：段文振又收集散兵，出其不意而攻击他们，最后打败贼人。

古文：文振性素刚直，无所降下，初，军次益州，谒蜀王秀，貌颇不恭，秀甚衔之，及此，奏文振师徒丧败。
现代文：段文振生性刚正，不肯在人之下。当初，官军在益州驻扎，他拜见蜀王杨秀，样子对蜀王不大恭敬，杨秀很忌恨他。

古文：炀帝即位，征为兵部尚书，待遇甚重。
现代文：炀帝即位后，调他任兵部尚书，待遇很深。

古文：从征吐谷浑，文振督兵屯雪山，连营三百馀里，东接杨义臣，西连张寿，合围浑主于覆袁川。
现代文：随军征讨吐谷浑，段文振督兵驻扎在雪山，连营三百多里，东接杨义臣，西连张寿，把吐谷浑国主围困在覆袁川。

古文：以功进位右光禄大夫。
现代文：他因战功升任右光禄大夫。

古文：帝幸江都，以文振行江都郡事。
现代文：炀帝巡幸江都，让段文振兼管江都郡事。

古文：周宣外攘戎狄，秦帝筑城万里，盖远图良算，弗可忘也。
现代文：周宣王外攘戎狄，秦始皇筑城万里，这是远谋良计，不能忘记。

古文：窃见国家容受启民，资其兵食，假以地利。
现代文：我看国家容纳启民可汗，给他士兵吃的，借给他地利。

古文：夷狄之性，无亲而贪，弱则归投，强则反噬，盖其本心也。
现代文：胡人的生性，不亲近人，很贪婪，他弱小时就投靠你，强大了就反要吃掉你，这是他们的本性。

古文：如臣之计，以时喻遣，令出塞外。
现代文：依我的计策，按时打发他走，让他们到塞外去。

古文：然后明设烽候，缘边镇防，务令严重，此乃万岁之长策也。
现代文：然后设上烽火，沿着边境防守，一定要严密，这是千秋万代的长远谋略。

古文：时兵曹郎斛斯政专掌兵事，文振知政险薄，不可委以机要，屡言于帝，帝并弗纳。
现代文：当时，兵曹郎斛斯政专掌兵权。段文振知道他是个凶险无德的家伙，不可把机密大权交给他，所以屡次对炀帝说这事，炀帝都不采纳。

古文：及辽东之役，授左候卫大将军，出南苏道。
现代文：辽东战争爆发，炀帝授段文振左侯卫大将军，率部出南苏道。

古文：在道疾笃，上表曰：臣以庸微，幸逢圣世，滥蒙奖擢，荣冠侪伍。
现代文：在路上，他病得很重，上表炀帝说：我以凡庸、微贱之身，幸逢盛世，承受奖励提拔，我的荣誉超过了同辈人。

古文：而智能无取，叨窃已多，言念国恩，用忘寝食。常思效其鸣吠，以报万分，而摄养乖方，疾患遂笃。
现代文：但是，我的智能无所可取，得到的又太多，因此我常念叨国家的大恩，废寝忘食，我常想效犬马之劳，以报答国家大恩于万一。但我养身无方，疾病于是很重。

古文：抱此深愧，永归泉壤，不胜馀恨，轻陈管穴。
现代文：抱着如此深的愧疚，就要永远地埋在地下，我承受不了巨大遗憾，于是略略陈述一点我的管见。

古文：窃见辽东小丑，未服严刑，远降六师，亲劳万乘。
现代文：我看这辽东小丑，不服严刑，我国远降六军，皇上御驾亲征。

古文：但夷狄多诈，深须防拟，口陈降款，心怀背叛，诡伏多端，勿得便受。
现代文：但是，夷狄多行其诈，皇上要多多防备。他们往往口里说投降，心里却想背叛，可谓诡计多端，请不要随意接受他们投降。

古文：水潦方降，不可淹迟，唯愿严勒诸军，星驰速发，水陆俱前，出其不意，则平壤孤城，势可拔也。
现代文：眼下水位正好下降，我军不可迟疑，但愿皇上严令各路人马，星夜奔驰，水陆俱进，出其不意，那么平壤这座孤城，就可攻下来了。

古文：如不时定，脱遇秋霖，深为艰阻，兵粮又竭，强敌在前，靺轲出后，迟疑不决，非上策也。
现代文：如不按时平定，假如遇上绵绵秋雨，深为阻隔，兵粮又尽，强兵在前头，革末革曷人在后头，迟疑不决，这不是上策。

古文：帝省表，悲叹久之，赠光禄大夫、尚书右仆射、北平侯，谥曰襄。
现代文：炀帝看了他的表章，悲叹很久，追赠他为光禄大夫、尚书右仆射、北平侯，谥号为襄。

古文：赐物一千段，粟麦二千石，威仪鼓吹，送至墓所。
现代文：赐他家缣帛一千段，粮食二千石，在仪仗队的鼓吹下，送他到墓地。

古文：有子十人。
现代文：段文振有十个儿子。

古文：本姓破野头，役属鲜卑俟豆归，后从其主为宇文氏。
现代文：他家本姓破野头，归鲜卑俟豆归奴役，后来随他家的主子姓宇文。

古文：父盛，周上柱国。
现代文：父亲宇文盛，北周上柱国。

古文：述少骁锐，便弓马。
现代文：宇文述小时就很骁勇，熟习弓马。

古文：年十一时，有相者谓述曰：公子善自爱，后当位极人臣。
现代文：十一岁时，有个看相的对他说：公子好生自爱，以后会位极人臣。

古文：周武帝时，以父军功，起家拜开府。
现代文：北周武帝时，因他父亲的军功，他开始当开府。

古文：述性恭谨沈密，周大冢宰宇文护甚爱之，以本官领护亲信。
现代文：宇文述生性谦恭严密，北周的大冢宰宇文护，非常喜欢他。让他以本官身份当自己的亲信。

古文：及帝亲总万机，召为左宫伯，累迁英果中大夫，赐爵博陵郡公，寻改封濮阳郡公。
现代文：到周武帝亲理万机时，召他任左宫伯，累功升任英果中大夫，赐他博陵郡公的爵位，不久改封为仆阳郡公。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱相州，述以行军总管率步骑三千，从韦孝宽击之。
现代文：隋高祖为北周丞相后，尉迟迥在相州造反，宇文述以行军总管的身份，率领三千步兵骑兵，随韦孝宽讨敌。

古文：又与诸将击尉惇于永桥，述先锋陷阵，俘馘甚众。
现代文：宇文述单独进攻李隽军，打败了他。宇文述又和诸将一起，在永桥进攻尉迟惇，宇文述冲锋陷阵，俘虏了很多敌人。

古文：平尉迥，每战有功，超拜上柱国，进爵褒国公，赐缣三千匹。
现代文：在平定尉迟迥的战争中，宇文述每次作战都有战功，朝廷越级提拔他当上柱国，封他为褒国公，赐他缣帛三千匹。

古文：开皇初，拜右卫大将军。
现代文：开皇初年，授他右卫大将军。

古文：平陈之役，复以行军总管率众三万，自六合而济。
现代文：在平定陈国的战争中，又让他以行军总管身份，率兵三万，从六合渡江。

古文：时韩擒、贺若弼两军趣丹阳，述进据石头，以为声援。
现代文：当时，韩擒虎、贺若弼两军奔向丹阳，宇文述进据石头城，以互相声援。

古文：陈主既擒，而萧瓛、萧岩据东吴之地，拥兵拒守。
现代文：陈后主被抓以后，萧瓛、萧岩占据东吴之地，拥兵拒守。

古文：述领行军总管元契、张默言等讨之，水陆兼进。
现代文：宇文述率领行军总管元契、张默言等部人马进讨，水陆并进。

古文：落丛公燕荣以舟师自海至，亦受述节度。
现代文：落丛公燕荣率水军从海上赶到，也受宇文述指挥。

古文：上下诏曰：公鸿勋大业，名高望重，奉国之诚，久所知悉。
现代文：皇上下诏说：你功勋很大，名望很高，忠心奉国，我早就知道。

古文：萧岩、萧瓛，并在其处。
现代文：萧岩、萧瓛，都在那里。

古文：公率将戎旅，抚慰彼方，振扬国威，宣布朝化。
现代文：你要率领部队，安抚那里，扬我国威，宣布教化。

古文：以公明略，乘胜而往，风行电扫，自当稽服。
现代文：凭着你的谋略，乘胜前进，就像风扫残云、电闪雷鸣一样，那里肯定会驯服。

古文：陈永新侯陈君范自晋陵奔瓛，并军合势。
现代文：陈国的永新侯陈君范从晋陵投奔萧瓛，并军合力。

古文：见述军且至，瓛惧，立栅于晋陵城东，又绝塘道，留兵拒述。
现代文：看见宇文述的部队快到了，萧瓛害怕，树栅栏于晋陵城东，又断绝水道，留兵抵抗宇文述。

古文：瓛自义兴入太湖，图掩述后。
现代文：萧瓛从义兴到太湖，想掩袭宇文述。

古文：述进破其栅，回兵击瓛，大败之，斩瓛司马曹勒叉。
现代文：宇文述攻破其栅栏，回兵打击萧瓛，大破萧军，斩了萧瓛的司马曹勒叉。

古文：前军复陷吴州，瓛以馀众保包山，燕荣击破之。
现代文：先头部队又攻下了吴州，萧瓛让余部保卫包山，燕荣打破了他的余部。

古文：述进至奉公埭，萧岩、陈君范等以会稽请降。
现代文：宇文述进兵到奉公埭，萧岩、陈君范等人，献出会稽请求投降。宇文述同意了他们。

古文：吴会悉平。
现代文：吴州、会稽全部平定。

古文：以功拜一子开府，赐物三千段，拜安州总管。
现代文：宇文述因军功授一个儿子开府，赐缣帛三千段，授他安州总管。

古文：时晋王广镇扬州，甚善于述，欲述近己，因奏为寿州刺史总管。
现代文：当时晋王杨广镇守扬州，对宇文述很好，想宇文述贴近自己，因此奏请封他为寿州刺史总管。

古文：王时阴有夺宗之志，请计于述，述曰：皇太子失爱已久，令德不闻于天下。
现代文：晋王那时就有夺取太子之位的用意，向宇文述讨教，宇文述说：皇太子早就失去了皇上的宠爱，他的美德不闻于天下。

古文：大王仁孝著称，才能盖世，数经将领，深有大功。
现代文：大王您以仁孝著称，才能盖世，几经将领，很有大功。

古文：然废立者，国家之大事，处人父子骨肉之间，诚非易谋也。
现代文：但是废立是国家的大事，我处在他人的父子骨肉之间，实在不方便出谋划策。

古文：然能移主上者，唯杨素耳。
现代文：但能改变皇上意愿的，只有杨素一个人罢了。

古文：素之谋者，唯其弟约。
现代文：但为杨素出主意的，只有他的弟弟杨约。

古文：述雅知约，请朝京师，与约相见，共图废立。
现代文：我很了解杨约，请让我到京师去，与杨约相见，一起谋划废立的事。

古文：晋王大悦，多赍金宝，资述入关。
现代文：晋王很高兴，准备了很多金宝，资助宇文述入关赴京。

古文：述数请约，盛陈器玩，与之酣暢，因而共博，每佯不胜，所赍金宝尽输之。
现代文：宇文述几次请杨约，摆出很多宝物，与他喝得大醉，然后与他赌博，每次都假装不能赢，所带的金宝全都输给了他。

古文：约所得既多，稍以谢述。
现代文：杨约得了很多金宝，稍稍谢谢宇文述。

古文：述因曰：此晋王之赐，令述与公为欢乐耳。
现代文：宇文述乘机说：这是晋王赐给我的，让我和你玩玩罢了。

古文：约大惊曰：何为者？
现代文：杨约大惊说：这是为什么呢？

古文：述因为王申意。
现代文：宇文述就为晋王说明用意。

古文：约然其说，退言于素，素亦从之。
现代文：杨约同意晋王的说法，回去对杨素说了，杨素也听从。

古文：于是素每与述谋事。
现代文：于是杨素常与宇文述谋划这事。

古文：晋王与述情好益密，命述子士及尚南阳公主，前后赏赐不可胜计。
现代文：晋王与宇文述感情更亲密，命宇文述的儿子宇文士及娶南阳公主，前后给宇文家的赏赐不计其数。

古文：及晋王为皇太子，以述为左卫率。
现代文：晋王为皇太子后，让宇文述任左卫率。

古文：旧令，率官第四品，上以述素贵，遂进率品为第三，其见重如此。
现代文：按老规矩，左卫率为四品官。皇上因宇文述一向官高，于是把左卫率定为三品官。

古文：炀帝嗣位，拜左卫大将军，改封许国公。
现代文：炀帝继位后，授宇文述左卫大将军，改封他为许国公。

古文：大业三年，加开府仪同三司，每冬正朝会，辄给鼓吹一部。
现代文：大业三年，加授他为开府仪同三司。每年冬至日朝廷聚会，就给他一部鼓吹。

古文：从幸榆林，时铁勒契弊歌棱攻败吐谷浑，其部携散，遂遣使请降求救。
现代文：他随炀帝到榆林，当时，铁勒的契弊歌棱，打败了吐谷浑，吐谷浑部被打散，于是派使者来请求投降。

古文：帝令述以兵屯西平之临羌城，抚纳降附。
现代文：炀帝命令宇文述率兵驻扎在西平的临羌城，接受投降。

古文：吐谷浑见述拥强兵，惧不敢降，遂西遁。
现代文：吐谷浑见宇文述拥有强兵，就不敢来投降，于是向西逃走。

古文：述领鹰扬郎将梁元礼、张峻、崔师等追之，至曼头城，攻拔之，斩三千馀级。
现代文：宇文述率领鹰扬郎将梁元礼、张峻、崔师等，追赶他们，到了曼头城，攻占了它，斩首三千多级。

古文：乘胜至赤水城，复拔之。
现代文：乘胜追到赤水城，又攻占了该城。

古文：其馀党走屯丘尼川，述进击，大破之，获其王公、尚书、将军二百人，前后虏男女四千口而还。
现代文：他们的余党逃到丘尼川驻扎，宇文述进击，大破吐谷浑，活捉他们的王公、尚书、将军二百人，前后俘虏他们的男女人口四千口，这才退兵。

古文：浑主南走雪山，其故地皆空。
现代文：吐谷浑国主往南逃到雪山，他的故地都空荡荡的。

古文：帝大悦。
现代文：炀帝很高兴。

古文：明年，从帝西幸，巡至金山，登燕支，述每为斥候。
现代文：次年，随炀帝巡幸西方，到了金山，登上燕支山，宇文述总是当侦察。

古文：时浑贼复寇张掖，进击走之。
现代文：当时吐谷浑又进犯张掖，宇文述进兵打跑了他们。

古文：还至江都宫，敕述与苏威常典选举，参预朝政。
现代文：回到江都宫，炀帝让宇文述和苏威一起，掌管选举，参预朝政。

古文：述时贵重，委任与苏威等，其亲爱则过之。
现代文：当时，宇文述很显贵，他的委任虽与苏威相同，但与炀帝的感情则超过了他。

古文：帝所得远方贡献及四时口味，辄见班赐，中使相望于道。
现代文：炀帝得到了远方的贡献和四季的食物，总是赐给宇文述。到宇文述家去的宫中使者很多，相望于道。

古文：述善于供奉，俯仰折旋，容止便辟，宿卫者咸取则焉。
现代文：宇文述很善于侍奉炀帝，一低头一抬头，一举手一投足，其举止总是很得体，皇宫中的宿卫都效仿他。

古文：又有巧思，凡有所装饰，皆出人意表。
现代文：他又有巧思，凡是想装饰自己一下，其作法总是出人意料。他几次把奇服异物献给宫廷，因此炀帝更喜欢他。

古文：左卫将军张瑾与述连官，尝有评议，偶不中意，述张目叱之，瑾惶惧而走，文武百僚莫敢违忤。
现代文：左卫将军张瑾与宇文述是同僚，曾经评议一些事情，张瑾的话稍不中他的意，他马上就怒目喝斥张瑾。张瑾惧怕他而跑走。文武百官没谁敢违逆他。

古文：然性贪鄙，知人有珍异之物，必求取之。
现代文：但他生性贪婪，知道人家有珍奇之物，一定要得到。

古文：富商大贾及陇右诸胡子弟，述皆接以恩意，呼之为兒。
现代文：富商大贾和陇右诸胡人的子弟，宇文述都给他们一点恩惠，叫他们为儿。

古文：由是竞加馈遗，金宝累积。
现代文：因此，他们竞相赠送东西给他，他家的金宝堆积如山。

古文：后庭曳罗绮者数百，家僮千馀人，皆控良马，被服金玉。
现代文：宇文述家后院里穿罗绮的几百人，家僮一千多，这些人都骑着好马，穿金佩玉。

古文：述之宠遇，当时莫与为比。
现代文：宇文述的宠幸，当时无人可比。

古文：及征高丽，述为扶馀道军将。
现代文：到征讨高丽时，宇文述任扶余道的军将。

古文：临发，帝谓述曰：礼，七十者行役以妇人从，公宜以家累自随。
现代文：将出发时，炀帝对他说：按礼，七十岁的人行军打仗，要带妇人同行。

古文：古称妇人不入军，谓临战时耳。
现代文：你应该带上家人。古时妇人不随军，那是说在战场上。

古文：至于营垒之间，无所伤也。
现代文：至于在军营里头，那没什么妨碍。

古文：项籍虞姬，即其故事。
现代文：项羽带虞姬，就是故事。

古文：述与九军至鸭绿水，粮尽，议欲班师。
现代文：宇文述与部队到了鸭绿江，粮食完了，商议想班师回朝。

古文：诸将多异同，述又不测帝意。
现代文：诸将议论纷纷，宇文述又不知炀帝的用意。

古文：会乙支文德来诣其营，述先与于仲文俱奉密旨，令诱执文德。
现代文：刚好乙支文德到隋军大营来假装投降，宇文述先前和于仲文都得到了炀帝的密旨，让他们诱捕乙支文德。

古文：既而缓纵，文德逃归，语在《仲文传》。
现代文：后来又放了乙支文德，让他逃走，这事记载在《于仲文传》里。

古文：述内不自安，遂与诸将渡水追之。
现代文：宇文述心里不安，于是与诸将渡江追赶。

古文：时文德见述军中多饥色，欲疲述众，每斗便北。
现代文：当时乙支文德见宇文述军多有饥饿之色，想拖垮宇文述的部队，因此每次一打就跑。

古文：述一日之中七战皆捷，既恃骤胜，又内逼群议，于是遂进，东济萨水，去平壤城三十里，因山为营。
现代文：宇文述一天之中七战七捷，既仗着获胜，又因内部诸将议论所逼，于是就追敌，往东渡过萨水，离平壤只有三十里，就山扎营。

古文：文德复遣使伪降，请述曰：若旋师者，当奉高元朝行在所。
现代文：乙支文德又派使者来假装投降，请求宇文述说：隋师如果班师，我们将把高元送到行宫去朝拜天子。

古文：述见士卒疲敝，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。
现代文：宇文述见部队疲劳，不可再战，加上平壤险固，难以力取，就明知其诈降也退兵。部队半渡，贼人进攻后部，于是隋军溃败，无法禁止。

古文：一日一夜，还至鸭绿水，行四百五十里。
现代文：一天一夜，跑到鸭绿江，行军四百五十里。

古文：初，渡辽九军三十万五千人，及还至辽东城，唯二千七百人。
现代文：起初，到辽东的隋军有三十万五千人，回到辽东城时，只剩二千七百人。

古文：帝大怒，以述等属吏。
现代文：炀帝震怒，把宇文述等人交给司法部门处置。

古文：至东都，除名为民。
现代文：到东都后，将宇文述除名，让他当老百姓。

古文：明年，帝有事辽东，复述官爵，待之如初。
现代文：次年，炀帝讨伐辽东，恢复宇文述的官爵，待之如初。

古文：从至辽东，与将军杨义臣率兵复临鸭绿水。
现代文：他随炀帝到了辽东，和将军杨义臣率兵又到鸭绿江。

古文：会杨玄感作乱，帝召述班师，令驰驿赴河阳，发诸郡兵以讨玄感。
现代文：碰上杨玄感作乱，炀帝召宇文述班师，让他赶赴河阳，调动各郡士兵以讨伐杨玄感。

古文：时玄感逼东都，闻述军将至，惧而西遁，将图关中。
现代文：当时杨玄感逼近东都，听说宇文述的部队快到了，害怕而西逃，将要夺取关中。

古文：述与刑部尚书卫玄、左御卫将军来护兒、武卫将军屈突通等蹑之。至阌乡皇天原，与玄感相及。
现代文：宇文述与刑部尚书卫玄、左御卫将军来护儿、武卫将军屈突通等跟踪追击，追到阌乡的皇天原，赶上了杨玄感。

古文：述与来护兒列阵当其前，遣屈突通以奇兵击其后，大破之，遂斩玄感，传首行在所。
现代文：宇文述与来护儿在杨军前面摆开阵势，派屈突通用奇兵袭击他的背后，大破杨军，于是杀了杨玄感，把首级送到行宫。

古文：赐物数千段。
现代文：炀帝赐他布帛几千段。

古文：复从东征，至怀远而还。
现代文：他又随炀帝东征，到怀远而回来。

古文：突厥之围雁门，帝惧，述请溃围而出。
现代文：突厥人包围雁门，炀帝惧怕。宇文述请求突围出去。

古文：樊子盖固谏不可，帝乃止。
现代文：樊子盖死劝，炀帝才作罢。

古文：及围解，车驾次太原，议者多劝帝还京师，帝有难色。
现代文：解围后，炀帝到了太原，大臣们多劝炀帝回京，炀帝面有为难之色。

古文：述因奏曰：从官妻子多在东都，便道向洛阳，自潼关而入可也。
现代文：宇文述因便上奏说：随行官员的妻子儿女多在东都，就顺便向洛阳去吧，从潼关回长安就可以了。

古文：是岁，至东都，述又观望帝意，劝幸江都，帝大悦。
现代文：这年，炀帝到了东都。宇文述又察颜观色，劝炀帝到江都去，炀帝很高兴。

古文：述于江都遇疾，中使相望，帝将亲临视之，群臣苦谏乃止。
现代文：宇文述在江都生病，去看望他的宫中使者，络绎不绝，相望于道。炀帝想亲自去看他，群臣苦劝才作罢。

古文：遂遣司宫魏氏问述曰：必有不讳，欲何所言？
现代文：于是派司宫魏氏问宇文述说：如一定要说什么，你想说什么？

古文：述二子化及、智及，时并得罪于家，述因奏曰：化及臣之长子，早预籓邸，愿陛下哀怜之。
现代文：宇文述的两个儿子宇文化及、宇文智及，当时都因犯罪而呆在家里，宇文述因此上奏说：化及是我的长子，很早就到晋王府第做事，望陛下可怜可怜他。

古文：帝闻，泫然曰：吾不忘也。
现代文：炀帝听了，泫然落泪说：我不会忘记的。

古文：帝为之废朝，赠司徒、尚书令、十郡太守，班剑四十人，辒京车，前后部鼓吹，谥曰恭，帝令黄门侍郎裴矩祭以太牢，鸿胪监护丧事。
现代文：炀帝为此不上朝，追赠他为司徒、尚书令、十郡太守，另赐持班剑者四十人，鍂车京车，前后部的鼓吹。谥号叫恭。炀帝让黄门侍郎裴矩，以太牢之礼祭之，又让鸿胪监护丧事。

古文：子化及，别有传。
现代文：他儿子宇文化及，另外有传。

古文：云定兴者，附会于述。
现代文：云定兴，是个附会宇文述的人。

古文：初，定兴女为皇太子勇昭训，及勇废，除名配少府。
现代文：起初云定兴的姑娘当皇太子杨勇的昭训，杨勇被废太子之位后，他女儿被除名，配给少府。

古文：定兴先得昭训明珠络帐，私赂于述，自是数共交游。
现代文：云定兴先得到女儿昭训的明珠络帐，私下送给宇文述，从此后几次一起游玩。

古文：定兴每时节必有赂遗，并以音乐干述。
现代文：云定兴每到逢年过节，都有东西送给宇文述，并用音乐作手段贴近宇文述。

古文：述素好著奇服，炫耀时人。
现代文：宇文述一向爱穿奇服，炫耀给人家看。

古文：定兴为制马鞯，于后角上缺方三寸，以露白色。
现代文：云定兴就为他特制马鞍垫子，在后角上缺一块三寸见方大小，以露出白色。

古文：世轻薄者争放学之，谓为许公缺势。
现代文：些轻薄之徒竞相仿效，叫做许公缺势。

古文：又遇天寒，定兴曰：入内宿卫，必当耳冷。
现代文：又，遇到天气寒冷，云定兴说：您老人家到宫中值夜班，耳朵一定很冷。

古文：述曰：然。
现代文：宇文述说：是啊。

古文：乃制裌头巾，令深袙耳。
现代文：云定兴就特制衤夹头巾，让宇文述护住耳朵。

古文：又学之，名为许公袙势。
现代文：轻薄之徒又效仿他，叫做什么许公衤白势。

古文：述大悦曰：云兄所作，必能变俗。
现代文：宇文述很高兴，说：云兄所做，必能变俗。

古文：我闻作事可法，故不虚也。
现代文：我听说有的人做的事值得效法，果然不假。

古文：后帝将事四夷，大造兵器，述荐之，因敕少府工匠并取其节度。
现代文：后来炀帝将要进攻周边的夷人，大造兵器，宇文述推荐云定兴，皇上就下令，让少府工匠都听他调度。

古文：述欲为之求官，谓定兴曰：兄所制器仗并合上心，而不得官者，为长宁兄弟犹未死耳。
现代文：宇文述想为他求官，对他说：你所监制的兵器，都合乎皇上的心，但不得当官，是因为长宁兄弟还没有死。

古文：定兴曰：此无用物，何不劝上杀之。
现代文：云定兴说：这些没用的东西，何不劝皇上杀了他们？

古文：述因奏曰：房陵诸子，年并成立。
现代文：宇文述因此上奏说：房陵王的儿子们都已长大了。

古文：今欲动兵征讨，若将从驾，则守掌为难；
现代文：如今正欲兴兵征讨，若让他们随皇上，那么管束他们又很难；

古文：若留一处，又恐不可。
现代文：如把他们留在哪个地方，又怕不好。

古文：进退无用，请早处分。
现代文：进退无用，请早作处理。

古文：帝从之，因鸩杀长宁，又遣以下七弟分配岭表，仍遣间使于路尽杀之。
现代文：炀帝从其计，因此毒死长宁，又将他以下的七个弟弟分别流放岭南，另派人在路上全部杀死他们。

古文：五年，大阅军实，帝称甲仗为佳。
现代文：大业五年，大阅兵，炀帝称赞甲仗很好。

古文：述奏曰：并云定兴之功也。
现代文：宇文述说：这都是云定兴的功劳。

古文：擢授少府丞。
现代文：炀帝就提拔他当少府丞。

古文：寻代何稠为少监，转卫尉少卿，迁左御卫将军，仍知少府事。
现代文：不久，他又代替何稠当少监，转任卫尉少卿，后升任左御卫将军，仍兼管少府之事。

古文：十一年，授左屯卫大将军。
现代文：大业十一年，授云定兴左屯卫大将军。

古文：凡述所荐达，皆至大官。
现代文：凡是宇文述所推荐的，都当了大官。

古文：赵行枢以太常乐户，家财亿计，述谓为兄，多受其贿。
现代文：赵行枢以太常乐户的身份，家产数以亿计。宇文述称他为儿，受了他很多贿赂。

古文：称其骁勇，起家为折冲郎将。
现代文：宇文述就说他骁勇，他就当了折冲郎将。

古文：父以舍人从魏武帝入关，其后官至侍中。
现代文：父亲郭崇，以舍人身份随魏武帝入关，其后官至侍中。

古文：衍少骁武，善骑射。
现代文：郭衍小时就很骁勇，善于骑马射箭。

古文：周陈王纯引为左右，累迁大都督。
现代文：北周陈王宇文纯引之为左右，累功升至大都督。

古文：时齐氏未平，衍奉诏于天水募人，以镇东境，得乐徙千馀家，屯于陕城。
现代文：当时北齐未平，郭衍奉诏到天水募集人马，以镇守东边，得以迁徙一千多家，住在陕城。

古文：每有寇至，辄率所领御之，一岁数告捷，颇为齐人所惮。
现代文：每有贼人到，他就率领人马抵抗，一年中几次告捷，颇为北齐人所惧怕。

古文：王益亲任之。
现代文：陈王宇文纯更加亲近他。

古文：建德中，周武帝出幸云阳，衍朝于行所，时议欲伐齐，衍请为前锋。
现代文：建德中，北周武帝出京巡幸云阳，郭衍在行在所拜谒皇上。当时正议论讨伐北齐，郭衍请求当前锋。

古文：武帝围晋州，虑齐兵来援，令衍从陈王守千里径。
现代文：周武帝包围晋州，担心北齐兵来援，令郭衍随陈王宇文纯守千里径。

古文：又从武帝与齐主大战于晋州，追齐师至高壁，败之。
现代文：他又随周武帝在晋州与齐后主大战，追击齐军到高壁，打败齐军。

古文：仍从平并州，以功加授开府，封武强县公，邑一千二百户，赐姓叱罗氏。
现代文：又随皇上平定并州，因功加授开府，封为武强县公，食邑一千二百户，赐姓叱罗氏。

古文：尉迥之起逆，从韦孝宽战于武陟，进战于相州。
现代文：尉迟迥作乱时，郭衍随韦孝宽到武陟作战，进而在相州作战。

古文：先是，迥遣弟子勤为青州总管，率青、齐之众来助迥。
现代文：此前，尉迟迥派弟弟之子尉迟勤为青州总管，率青州、齐州的部队来帮助尉迟迥。

古文：迥败，勤与迥子惇、祐等欲东奔青州。
现代文：尉迟迥失败后，尉迟勤与尉迟迥的儿子尉迟、尉迟等人，想东奔青州。

古文：衍将精骑一千追破之，执祐于阵，勤遂遁走，而惇亦逃逸。
现代文：郭衍率精兵一千追击并打破敌军，在阵前活捉尉迟。尉迟勤于是逃走，而尉迟也逃跑了。

古文：衍至济州，入据其城，又击其馀党于济北，累战破之，执送京师。
现代文：郭衍到济州，占据其城，又在济北攻击贼人的余党，几战而破之，将贼首抓送京师。

古文：超授上柱国，封武山郡公。赏物七千段。
现代文：朝廷越级提拔他当上柱国，封他为武山郡公，赏他布帛七千段。

古文：密劝高祖杀周室诸王，早行禅代。由是大被亲昵。
现代文：他又密劝隋高祖杀北周诸王，早点让北周禅让，因此大被亲近。

古文：开皇元年，敕复旧姓为郭氏。
现代文：开皇元年，皇上让郭衍恢复郭姓。

古文：突厥犯塞，以衍为行军总管，领兵屯于平凉。
现代文：突厥进犯边塞，以郭衍为行军总管，领兵驻扎在平凉。

古文：征为开漕渠大监。
现代文：调他当开漕渠大监。

古文：部率水工，凿渠引渭水，经大兴城北，东至于潼关，漕运四百馀里。关内赖之，名之曰富民渠。
现代文：他率领水工，凿渠引渭水，经大兴城北，东到潼关，漕运四百多里，关内依赖它，把它叫作富民渠。

古文：五年，授瀛州刺史。
现代文：开皇五年，授他瀛州刺史。

古文：遇秋霖大水，其属县多漂没，民皆上高树，依大家。
现代文：遇上秋日发水，所属各县多遭水淹，老百姓都爬上高树，依托大坟。

古文：衍亲备船伐，并赍粮拯救之，民多获济。
现代文：郭衍亲自准备船筏，并备粮食，拯救百姓，百姓多被救起。

古文：衍先开仓赈恤，后始闻奏。
现代文：郭衍先开官仓赈灾，以后才上奏朝廷。

古文：上大善之，选授朔州总管。
现代文：皇上非常赞赏，选调他当朔州总管。

古文：所部有恆安镇，北接蕃境，常劳转运。
现代文：朔州辖有恒安镇，北接蕃境，常要转运东西去。

古文：衍乃选沃饶地，置屯田，岁剩粟万馀石，民免转输之劳。
现代文：郭衍于是选些肥沃的地方，开始屯田，一年富余一万多石粮食，百姓免去了转运之苦。

古文：又筑桑乾镇，皆称旨。
现代文：他又修筑桑乾镇，都符合皇上旨意。

古文：十年，从晋王广出镇扬州。
现代文：开皇十年，他随晋王杨广出镇扬州。

古文：遇江表构逆，命衍为总管，领精锐万人先屯京口。
现代文：遇上江南造反，命郭衍任总管，率精兵万人先住京口。

古文：于贵洲南与贼战，败之，生擒魁帅，大获舟楫粮储，以充军实，乃讨东阳、永嘉、宣城、黟、歙诸洞，尽平之。
现代文：在贵洲南，与反贼交战，打败反贼，活捉贼帅，得了很多船只粮食，以补充部队。他于是又讨伐东阳、永嘉、宣城、黟、歙等洞，都削平了他们。

古文：授蒋州刺史。
现代文：授他为蒋州刺史。

古文：衍临下甚踞，事上奸谄。
现代文：郭衍对下很骄横，对上讨好谄媚。

古文：晋王爱昵之，宴赐隆厚。
现代文：晋王杨广很喜欢亲近他，饮宴、赏赐都很多。

古文：迁洪州总管。
现代文：升任洪州总管。

古文：王有夺宗之谋，托衍心腹，遣宇文述以情告之。
现代文：晋王有夺取太子之位的计谋，把郭衍当心腹，派宇文述告诉他这一计谋。

古文：衍大喜曰：若所谋事果，自可为皇太子。
现代文：郭衍大喜，说：若所谋之事成，自可为皇太子。

古文：如其不谐，亦须据淮海，复梁、陈之旧。
现代文：如不成，也要占据淮海，恢复梁国、陈国的旧地。

古文：副君酒客，其如我何？
现代文：那时我也是副君家里的酒客，谁又奈得我何？

古文：王因召衍，阴共计议。
现代文：晋王因此召来郭衍，偷偷地一起商议。

古文：又恐人疑无故来往，托以衍妻患瘿，王妃萧氏有术能疗之。
现代文：又怕别人怀疑他们无故来往，就假托说，郭衍的妻子得了瘿病，萧王妃有办法治疗。

古文：以状奏高祖，高祖听衍共妻向江都，往来无度。
现代文：把这些报告高祖，高祖听任郭衍和他的妻子去江都，这么来来往往，无所节制。

古文：衍又诈称桂州俚反，王乃奏衍行兵讨之。由是大修甲仗，阴养士卒。
现代文：郭衍又谎称桂州的俚人造反，晋王于是奏请朝廷让郭衍发兵讨敌，因此大造武器军帐，偷偷地养了很多士卒。

古文：及王入为太子，征授左监门率，转左宗卫率。
现代文：晋王入京当太子后，调他当了左监门率，转任左宗卫率。

古文：高祖于仁寿宫将大渐，太子与杨素矫诏，令衍、宇文述领东宫兵，帖上台宿卫，门禁并由之。
现代文：高祖在仁寿宫将死，太子杨广与杨素篡改遗诏，让郭衍、宇文述率领东宫卫兵，靠近上台站岗，门禁全由他们掌握。

古文：及上崩，汉王起逆，而京师空虚，使衍驰还，总兵居守。
现代文：高祖去世后，汉王造反，而京城空虚，杨广让郭衍飞速回去，领兵防守。

古文：大业元年，拜左武卫大将军。
现代文：大业元年，授郭衍左武卫大将军。

古文：帝幸江都，令衍统左军，改授光禄大夫。
现代文：炀帝巡幸江都，令郭衍统领左军，改授他光禄大夫。

古文：又从讨吐谷浑，出金山道，纳绛二万馀户。
现代文：他又随炀帝征讨吐谷浑，出金山道，招纳降民二万多户。

古文：衍能揣上意，阿谀顺旨。
现代文：郭衍能揣摸炀帝的意图，阿谀奉承，顺从旨意。

古文：帝每谓人曰：唯有郭衍，心与朕同。
现代文：炀帝常对人说：只有郭衍，心与我同。

古文：又尝劝帝取乐，五日一视事，无得效高祖空自劬劳。
现代文：他又曾劝炀帝自己行乐，五天一上朝，不要像高祖那样白白地劳累。

古文：帝从之，益称其孝顺。
现代文：炀帝听了他的话，越发夸他孝顺。

古文：初，新令行，衍封爵从例除。
现代文：当初，新的政令推行，郭衍的爵禄按通例被废除。

古文：六年，以恩幸封真定侯。
现代文：大业六年，因他得到宠幸，而被封为真定侯。

古文：七年，从往江都，卒。
现代文：七年，随炀帝到江都，死了。

古文：赠左卫大将军，赗赐甚厚，谥曰襄。
现代文：炀帝追赠他左卫大将军，赐予很多，谥号叫襄。

古文：王韶，字子相，自云太原晋阳人也，世居京兆。
现代文：王韶字子相，自称是太原晋阳人，世世代代住在京兆。

古文：祖谐，原州刺史。
现代文：祖父王谐，任原州刺史。

古文：父谅，早卒。
现代文：父亲王谅，很早去世。

古文：韶幼而方雅，颇好奇节，有识者异之。
现代文：王韶小时即很方正文雅，颇好奇节，认识他的人，都感到很惊异。

古文：在周累以军功官至车骑大将军、议同三司。
现代文：在北周，累次因有军功而被提升，官至车骑大将军、仪同三司。

古文：复转军正。
现代文：后转任军正。

古文：武帝既拔晋州，意欲班师，韶谏曰：齐失纪纲，于兹累世，天奖王室，一战而扼其喉。
现代文：周武帝攻占晋州后，想班师回朝，王韶进谏说：北齐失掉纲纪，到如今已有几代了。老天爷奖励周王室，一战而扼其咽喉。

古文：加以主昏于上，民惧于下，取乱侮亡，正在今日。
现代文：加上他齐国国主昏庸于上，百姓惧怕于下，取乱侮亡，正在今天。

古文：方欲释之而去，以臣愚固，深所未解，愿陛下图之。
现代文：您正想放了他们而回去，以臣下我的糊涂想法，这很难理解，请陛下灭掉齐国。

古文：帝大悦，赐缣一百匹。
现代文：武帝十分高兴，赐他缣采一百匹。

古文：及平齐氏，以功进位开府，封晋阳县公，邑五百户，赐口马杂畜以万计。
现代文：平定北齐后，他因有功升任开府，封为晋阳县公爵，食邑五百户。又赐他奴婢马匹数以万计。

古文：迁内史中大夫。
现代文：任内史中大夫。

古文：宣帝即位，拜丰州刺史，改封昌乐县公。
现代文：周宣帝即位，拜授他为丰州刺史，改封为昌乐县公爵。

古文：高祖受禅，进爵项城郡公，邑二千户。
现代文：隋高祖受禅后，他晋爵为项城郡公爵，食邑二千户。

古文：转灵州刺史，加位大将军。
现代文：转任灵州刺史，升任大将军。

古文：晋王广之镇并州也，除行台右仆射，赐彩五百匹。
现代文：晋王杨广镇守并州时，授他行台右仆射，赐缣采五百匹。

古文：韶性刚直，王甚惮之，每事谘询，不致违于法度。
现代文：王韶生性刚烈正直，晋王很怕他，每每有事都找他咨询，不至于违反法度。

古文：高祖闻而嘉叹，赐金百两，并后宫四人。平陈之役，以本官为元帅府司马，帅师趣河阳，与大军会。
现代文：王韶回来后，把晋王逼在屋里，予以进谏，晋王道歉，这才作罢。高祖听到此事，叹赏不已，赐他黄金百两和后宫的四个美女。在平定陈国的战争中，王韶以本官身份，兼任元帅府司马，率部取道河阳，与大军会合。

古文：既至寿阳，与高颎支度军机，无所壅滞。
现代文：到了寿阳，他与高赹处理军机要务，一无凝滞。

古文：及克金陵，韶即镇焉。
现代文：攻克金陵后，王韶就镇守那里。

古文：晋王广班师，留韶于石头防遏，委以后事，几岁余。
现代文：晋王杨广班师回朝，留下王韶在石头城镇守，把后事委托给他。

古文：征还，高祖谓公卿曰：晋王以幼稚出籓，遂能克平吴、越，绥静江湖，子相之力也。于是进位柱国，赐奴婢三百口，绵绢五千段。
现代文：一年多后，王韶调回京师，高祖对公卿们说：晋王以幼稚无知，出镇藩国，如今能平定吴越，安抚江湖，这都是子相的功劳啊于是，王韶升任柱国，赐奴婢三百口，绵绢五千段。

古文：开皇十一年，上幸并州，以其称职，特加劳勉。
现代文：开皇十一年，皇上巡幸并州，因他称职，特别加以慰劳勉励。

古文：其后，上谓韶曰：自朕至此，公须鬓渐白，无乃忧劳所致？
现代文：此后，皇上对王韶说：从我到此，你胡须鬓发就渐渐白了，该不是忧劳所致吧？

古文：柱石之望，唯在于公，努力勉之韶辞谢曰：臣比衰暮，殊不解作官人。
现代文：国家柱石的希望，就只在你身上了，努力吧王韶辞谢说：我近来衰老了，很不知道怎么作官。

古文：高祖曰：是何意也？
现代文：高祖说：这是什么意思？

古文：不解者，是未用心耳。
现代文：不解，只是不用心罢了。

古文：韶对曰：臣昔在昏季，犹且用心，况逢明圣，敢不罄竭但神化精微，非驽蹇所逮。
现代文：王韶回答说：我往日在昏庸王朝的末世，尚且用心，何况幸逢圣明的王朝，怎敢不尽心竭力？只是神化十分精微，不是我这样蠢的人所能赶上的。

古文：加以今年六十有六，桑榆云晚，比于畴昔，昏忘又多。
现代文：加上我如今六十六岁了，太阳已经到了桑榆之间，与往日相比，忘事又很多。

古文：岂敢自宽，以速身累，恐以衰暮，亏紊朝纲耳。
现代文：我怎敢自我宽慰？只怕衰老了，有损朝廷的纲纪罢了。

古文：上劳而遣之。
现代文：皇上慰劳他，打发他出去。

古文：秦王俊为并州总管，仍为长史。
现代文：秦王杨俊为并州总管后，王韶仍然当长史。

古文：岁馀，驰驿入京，劳敝而卒，时年六十八。
现代文：过了一年多，他乘驿车回到京师，因劳累过度而去世，时年六十八岁。

古文：高祖甚伤惜之，谓秦王使者曰：语尔王，我前令子相缓来，如何乃遣驰驿？
现代文：高祖很伤心，很叹惜他，对秦王的使者说：告诉你们王爷说：我先前让子相慢慢地回来，为什么让他乘驿车急急赶来？

古文：杀我子相，岂不由汝邪？
现代文：杀我子相的，难道不是你吗？

古文：言甚凄怆。
现代文：说话时感情很凄怆。

古文：因命取子相封事数十纸，传示群臣。
现代文：他的官爵还不高，就舍弃我而先死了吗？说着流下泪来。因命把子相密封的奏章有几十张纸，传给群臣看。

古文：上曰：其直言匡正，裨益甚多，吾每披寻，未尝释手。
现代文：皇上说：他直言匡正，使我受益很多。我常常披览，末曾放手。

古文：子士隆嗣。
现代文：他儿子王士隆继承爵禄。

古文：士隆略知书计，尤便弓马，慷慨有父风。
现代文：王士隆略略知道一点书本和计算，特别熟习弓马，慷慨有其父遗风。

古文：大业之世，颇见亲重，官至备身将军，改封耿公。
现代文：大业年中，颇被亲近看重，官至备身将军，改封其爵为耿公。

古文：数令讨击山贼，往往有捷。
现代文：多次让他讨伐山贼，往往有功。

古文：越王侗称帝，士隆率数千兵自江、淮而至。
现代文：越王杨侗称帝后，王士隆率几千兵马从江淮赶到洛阳。

古文：会王世充僭号，甚礼重之，署尚书右仆射。
现代文：碰上王世充称帝，王世充很礼遇、重视他，署他为尚书右仆射。

古文：士隆忧愤，疽发背卒。
现代文：王士隆忧愤，疽疮大发于背，去世。

古文：父祯，魏敷州刺史。
现代文：父亲元祯，西魏敷州刺史。

古文：岩好读书，不治章句，刚鲠有器局，以名节自许，少与渤海高颎、太原王韶同志友善。
现代文：元岩好读书，但不研究章句，刚正有器度，以名节自许。小时与渤海人高赹、太原人王韶等为同志，很友善。

古文：仕周，释褐宣威将军、武贲给事。
现代文：仕北周，开始当宣威将军、武贲给事。

古文：大冢宰宇文护见而器之，以为中外记室。
现代文：大冢宰宇文护见了，很器重他，让他当中外记室。

古文：累迁内史中大夫，昌国县伯。
现代文：累次升迁到当内史中大夫，昌国县伯爵。

古文：宣帝嗣位，为政昏暴，京兆郡丞乐运乃舆榇诣朝堂，陈帝八失，言甚切至。
现代文：周宣帝继位后，为政昏庸暴虐。京兆郡丞乐运于是运来棺木，决心一死，到朝廷上，陈述宣帝的八大过失，言辞很恳切。

古文：帝大怒，将戮之。
现代文：宣帝大怒，将杀他。

古文：朝臣皆恐惧，莫有救者。
现代文：朝中大臣都很害怕，没有谁救他。

古文：岩谓人曰：臧洪同日，尚可俱死，其况比干乎若乐运不免，吾将与之俱毙。
现代文：元岩对人们说：臧洪同日，尚可俱死，何况还是比干呢？如乐运不免于祸，我将与他一起去死。

古文：诣阁请见，言于帝曰：乐运知书奏必死，所以不顾身命者，欲取后世之名。
现代文：于是到朝廷上请求召见，对宣帝说：乐运知道他上书必死，他之所以不顾身家性命，就是想得到流传后世的好名声。

古文：陛下若杀之，乃成其名，落其术内耳。
现代文：陛下如杀了他，是成全了他的芳名，落入他设的圈套。

古文：不如劳而遣之，以广圣度。
现代文：不如慰劳他而打发他去，以扩大皇上的气量。

古文：运因获免。
现代文：乐运因此得免于一死。

古文：后帝将诛乌丸轨，岩不肯署诏。
现代文：后来宣帝将杀乌丸轨，元岩不肯在诏书上署名。

古文：御正颜之仪切谏不入，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进。
现代文：御正颜之仪切谏宣帝，宣帝不听。元岩跟着进去，脱下头巾，给宣帝叩头，三拜三进。

古文：帝曰：汝欲党乌丸轨邪？
现代文：宣帝说：你想和乌丸轨结党吗？

古文：岩曰：臣非党轨，正恐滥诛失天下之望。
现代文：元岩说：我不想与乌丸轨结党，只担心您滥杀无辜，绝了天下人望。

古文：帝怒，使阉竖搏其面，遂废于家。
现代文：宣帝发怒，让宦官打他的嘴巴，于是把他废黜在家里。

古文：高祖为丞相，加位开府、民部中大夫。
现代文：隋高祖为北周丞相后，提拔元岩当开府，民部中大夫。

古文：及受禅，拜兵部尚书，进爵平昌郡公，邑二千户。
现代文：高祖受禅后，授他兵部尚书，晋爵为平昌郡公，食邑二千户。

古文：岩性严重，明达世务，每有奏议，侃然正色，庭诤面折，无所回避。
现代文：元岩生性持重，明达世务，每次有上奏或议论，他都侃然正色，在朝廷上争论，当面驳斥皇上，从不回避。

古文：上及公卿，皆敬惮之。
现代文：皇上和公卿们，都敬畏他。

古文：时高祖初即位，每惩周代诸侯微弱，以致灭亡，由是分王诸子，权侔王室，以为磐石之固，遣晋王广镇并州，蜀王秀镇益州。
现代文：当时高祖刚刚即位，每念北周诸侯微弱，以致亡国，因此分封诸子为王，让他们的权力与皇室不相上下，以此为磐石之固。皇上让晋王杨广镇守并州，蜀王杨秀镇守益州。

古文：二王年并幼稚，于是盛选贞良有重望者为之僚佐。
现代文：二王都年小幼稚，皇上于是大力选拔那些品德好、有威望的人当他们的僚佐。

古文：于时岩与王韶俱以骨鲠知名，物议称二人才具侔于高颎，由是拜岩为益州总管长史，韶为河北道行台右仆射。
现代文：当时元岩和王韶都以正直出名，人们认为他们二人的才能都可与高赹相比，因此拜授元岩为益州总管长史，王韶为河北道行台右仆射。

古文：高祖谓之曰：公宰相大器，今屈辅我兒，如曹参相齐之意也。
现代文：高祖对元岩说：你是宰相之大才，如今委屈你，让你辅佐我的儿子，就如曹参辅佐齐王的意思。

古文：及岩到官，法令明肃，吏民称焉。
现代文：元岩到任后，法令严明，吏民称赞。

古文：蜀王性好奢侈，尝欲取獠口以为阉人，又欲生剖死囚，取胆为药。岩皆不奉教，排阁切谏，王辄谢而止，惮岩为人，每循法度。
现代文：蜀王杨秀生性奢侈，曾想把獠人阉割成宦官，又想活活地开剖犯了死罪的囚犯，取活人胆作药，元岩都不照办，上门切谏，蜀王就道歉作罢。蜀王怕元岩，因此常常遵循法度。

古文：蜀中狱讼，岩所裁断，莫不悦服。
现代文：蜀中的诉讼，只要是元岩裁定的，没有不心悦诚服的。

古文：其有得罪者，相谓曰：平昌公与吾罪，吾何怨焉。
现代文：其有得罪的人，他们互相说：是平昌公给我们定的罪，我们有什么怨恨的呢？

古文：上甚嘉之，赏赐优洽。
现代文：皇上很赞赏他，赏赐很多。

古文：十三年，卒官，上悼惜久之。
现代文：开皇十三年，在官任去世。皇上痛惜哀叹很久。

古文：益州父老，莫不殒涕，于今思之。
现代文：益州的父老乡亲们，没有不伤心落泪的，到现在还在思念他。

古文：岩卒之後，蜀王竟行其志，渐致非法，造浑天仪、司南车、记里鼓，凡所被服，拟于天子。
现代文：元岩去世后，蜀王竟然行其恶志，渐渐到非法，造浑天仪、司南车、记里鼓，凡是穿着的服饰，都与天子一样。

古文：又共妃出猎，以弹弹人，多捕山獠，以充宦者。
现代文：他又与王妃一起出去打猎，用弹丸来弹人。又多捕獠人，以作宦官。

古文：僚佐无能谏止。
现代文：其僚佐无人能够劝阻。

古文：及秀得罪，上曰：元岩若在，吾兒岂有是乎子弘嗣。
现代文：杨秀得罪被废后，皇上说：元岩如果还在，我的儿子怎么会有这天其子元弘继承爵禄。

古文：仕历给事郎、司朝谒者、北平通守。
现代文：元弘历任给事郎、司朝谒者、北平通守。

古文：父瑰，仕梁，历职清显。
现代文：父亲刘瑰，仕梁朝，历任职务都很清显。

古文：行本起家武陵国常侍。
现代文：刘行本开始当武陵国的常侍。

古文：遇萧修以梁州北附，遂与叔父璠同归于周，寓居京兆之新丰。
现代文：碰上萧修以梁州投降北周，行本于是与叔父刘潘一起归顺北周，寓居于京兆府的新丰。

古文：每以讽读为事，精力忘疲，虽衣食乏绝，晏如也。
现代文：他常以读书为事，忘记疲劳，虽然缺衣少食，仍安然自若。

古文：武帝亲总万机，转御正中士，兼领起居注。
现代文：周武帝亲理万机后，行本转任御正中士，另兼职负责作起居注。

古文：累迁掌朝下大夫。
现代文：累次升迁，到当掌朝下大夫。

古文：周代故事，天子临轩，掌朝典笔砚，持至御坐，则承御大夫取以进之。
现代文：北周的规矩是，天子临朝，掌朝官员负责把笔墨纸砚拿到天子的宝座跟前，然后由承御大夫拿着给皇上。

古文：及行本为掌朝，将进笔于帝，承御复欲取之。行本抗声谓承御曰：笔不可得。帝惊视问之，行本言于帝曰：臣闻设官分职，各有司存。
现代文：到刘行本任掌朝官员时，将要把笔砚等拿给皇帝，承御大夫又要去拿，行本高声对承御大夫说：你不能拿笔皇上惊问何故，行本对皇帝说：我听说，设立官职，各有所司。

古文：臣既不得佩承御刀，承御亦焉得取臣笔。
现代文：我既不能佩戴承御大夫的刀，承御大夫怎能拿我的笔？

古文：帝曰：然。
现代文：皇上说：说得对。

古文：因令二司各行所职。
现代文：因此下令两个部门各负其责。

古文：及宣帝嗣位，多失德，行本切谏忤旨，出为河内太守。
现代文：宣帝继位后，大多失德。行本切谏，忤逆圣旨，出京任河内太守。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，进攻怀州。
现代文：隋高祖任北周丞相后，尉迟迥作乱，攻打怀州。

古文：行本率吏民拒之，拜仪同，赐爵文安县子。
现代文：刘行本率领官吏百姓抵抗叛军。授为仪同，赐为文安县子爵。

古文：及践阼，征拜谏议大夫，检校治书侍御史。
现代文：高祖即位后，调他回京当谏议大夫，代理治书侍御史。

古文：未几，迁黄门侍郎。
现代文：不久，升任黄门侍郎。

古文：上尝怒一郎，于殿前笞之。
现代文：高祖曾对一郎官发怒，在宫殿前鞭笞他。

古文：行本进曰：此人素清，其过又小，愿陛下少宽假之。
现代文：刘行本上前说：这个人一向清廉，过错又小，望陛下稍稍宽宥他一下。

古文：上不顾。
现代文：皇上连头都不回一下。

古文：行本于是正当上前曰：陛下不以臣不肖，置臣左右。
现代文：行本于是到高祖面前，说：陛下不因我不才，把我放在您身边。

古文：臣言若是，陛下安得不听？
现代文：我的话如是对的，陛下怎能不听？

古文：行本以党项羌密迩封域，最为后服，上表劾其使者曰：臣闻南蛮遵校尉之统，西域仰都护之威。
现代文：刘行本因党项羌族靠近大隋疆城，但却最后归顺，因此上表弹劾其使者说：我听说，南蛮遵从校尉的统辖，西域仰承都护的威严。

古文：比见西羌鼠窃狗盗，不父不子，无君无臣，异类殊方，于斯为下。
现代文：近见西羌鼠窃狗盗，无父无子，无君无臣，在所有的异类殊俗中，西羌是最差劲的。

古文：不悟羁縻之惠，讵知含养之恩，狼戾为心，独乖正朔。
现代文：他们不领悟朝廷笼络他们的恩惠，又岂知大隋涵养他们的恩情？他们狼戾为心，独违正朔，拖到最后才来朝见。

古文：使人近至，请付推科。
现代文：他们的使者最近到了，请将他交给司法部门处理。

古文：上奇其志焉。
现代文：皇上惊奇他的为国之志。

古文：雍州别驾元肇言于上曰：有一州吏，受人馈钱三百文，依律合杖一百。
现代文：雍州别驾元肇对皇上说：有一个州官，接受别人饣贵赠的三百文钱，按法律应打一百棍子。

古文：此吏故违，请加徒一年。
现代文：这个官吏故意违反，请加他一年徒刑。

古文：行本驳之曰：律令之行，并发明诏，与民约束。
现代文：刘行本反驳他说：法律又推行了，又下了诏书，这就是给人民的约束。

古文：今肇乃敢重其教命，轻忽宪章。
现代文：如今元肇胆敢看重自己的教命，而轻视法律；

古文：欲申己言之必行，忘朝廷之大信，亏法取威，非人臣之礼。
现代文：想表明自己的话一定要执行，忘记了朝廷的大信誉，损害法律，自取威严，这不是人臣应守之礼法。

古文：上嘉之，赐绢百匹。
现代文：皇上嘉奖他，赐他绢一百匹。

古文：在职数年，拜太子左庶子，领治书如故。
现代文：刘行本在职几年，拜授太子左庶子，仍旧兼任治书。

古文：皇太子虚襟敬惮。
现代文：皇太子在他面前，虚心受教，很敬畏他。

古文：时唐令则亦为左庶子，太子昵狎之，每令以弦歌教内人。
现代文：当时唐令则也任左庶子，太子亲昵他，常让他教内人唱歌跳舞。

古文：行本责之曰：庶子当匡太子以正道，何有嬖昵房帷之间哉令则甚惭而不能改。
现代文：刘行本责备他说：庶子，应当用正道匡扶太子，为什么会有嬖昵于房帷之间的事呢？唐令则很惭愧，但不能改正。

古文：时沛国刘臻、平原明克让、魏郡陆爽并以文学为太子所亲。
现代文：当时沛国人刘臻、平原人明克让、魏郡人陆爽都因文学而被太子亲近。

古文：每谓三人曰：卿等正解读书耳。
现代文：常对这三个人说：你们只知道读书罢了。

古文：时左卫率长史夏侯福为太子所昵，尝于阁内与太子戏。福大笑，声闻于外。
现代文：当时，左卫率长史夏侯福被太子亲近，曾在阁内与太子开玩笑，夏侯福大笑，声音传到了外头。

古文：行本时在阁下闻之，待其出，行本数之曰：殿下宽容，赐汝颜色。
现代文：刘行本当时正在阁房之外，听到笑声，待他出来，数落他说：殿下宽容，才赐给你颜色。

古文：汝何物小人，敢为亵慢因付执法者治之。
现代文：你是什么东西，敢怠慢殿下？因此，把他交给执法者处理。

古文：数日，太子为福致请，乃释之。
现代文：过了几天，太子为夏侯福求情，行本才放了他。

古文：太子尝得良马，令福乘而观之。
现代文：太子曾得一良马，让夏侯福骑而观之。

古文：太子甚悦，因欲令行本复乘之。
现代文：太子很高兴，又想让行本去骑。

古文：行本不从，正色而进曰：至尊置臣于庶子之位者，欲令辅导殿下以正道，非为殿下作弄臣也。
现代文：行本不听，正色进言道：皇上之所以把我放在左庶子的位置上，是想让我用正道辅佐殿下，不是要我作殿下的弄臣。

古文：太子惭而止。
现代文：太子惭愧而作罢。

古文：复以本官领大兴令，权贵惮其方直，无敢至门者。
现代文：行本又以本官身份兼任大兴县令，权贵们怕他的方正刚直，没谁敢到他门下来。

古文：由是请托路绝，法令清简，吏民怀之。
现代文：因此托情开后门的路给堵死了，法令清简，官吏百姓都感怀于他。

古文：未几，卒官，上甚伤惜之。
现代文：不久，行本在官任上去世，皇上很伤心，很惋惜他。

古文：祖越，魏泾、豫、洛三州刺史，郃阳县公。
现代文：祖父梁越，西魏泾州、豫州、洛州三州刺史，合阝阳县公。

古文：父茂，周沧、兗二州刺史。
现代文：父亲梁茂，北周沧、兖二州刺史。

古文：毗性刚謇，颇有学涉。
现代文：梁毗性格刚直，颇有学问。

古文：周武帝时，举明经，累迁布宪下大夫。
现代文：北周武帝时，举明经，累次升迁，到当布宪下大夫。

古文：平齐之役，以毗为行军总管长史，克并州，毗有力焉。
现代文：平定北齐时，以梁毗为行军总管长史。攻克并州，梁毗有功劳。

古文：除为别驾，加仪同三司。
现代文：拜授别驾，加授仪同三司。

古文：迁武藏大夫。
现代文：升为武藏大夫。

古文：高祖受禅，进爵为侯。
现代文：隋高祖受北周禅让后，梁毗晋爵位为侯爵。

古文：开皇初，置御史官，朝廷以毗鲠正，拜治书侍御史，名为称职。
现代文：开皇初年，朝廷设置御史官，因梁毗正直，拜授他为治书侍御史，他有称职之名。

古文：寻转大兴令，迁雍州赞治。
现代文：继而转任大兴县令，调任雍州赞治。

古文：毗既出宪司，复典京邑，直道而行，无所回避，颇失权贵心，由是出为西宁州刺史，改封邯郸县侯。
现代文：梁毗既从司法部门出来，又治理京邑，他直道而行，无所回避，因此颇失权贵们的欢心，因此把他调出去当西宁州刺史，改封为邯郸县侯爵。

古文：在州十一年。
现代文：他在西宁州十一年。

古文：先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪俊，由此递相陵夺，每寻干戈，边境略无宁岁。
现代文：此前，蛮夷的酋长都戴金冠，以金多者为豪隽，因此互相抢夺金子，常常诉之于干戈，边境没有安宁的年份。

古文：毗患之。
现代文：梁毗很担心。

古文：后因诸酋长相率以金遗毗，于是置金坐侧，对之恸哭而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣。
现代文：后因诸酋长跟着把金子送给梁毗，梁毗于是把金子放在座位旁边，对金子痛哭道：这个东西，饿了不能吃，冷了不能穿。

古文：汝等以此相灭，不可胜数。
现代文：你们因为它而互相消灭，死人不可胜数。

古文：今将此来，欲杀我邪？
现代文：如今把这东西拿来，是想杀我吗？

古文：于是蛮夷感悟，遂不相攻击。
现代文：于是蛮夷酋长感悟，不再互相攻击夺金子。

古文：高祖闻而善之，征为散骑常侍、大理卿。
现代文：高祖知道了，认为他这么做很好，调他入京当散骑常侍、大理卿。

古文：处法平允，时入称之。
现代文：他司法公允，当时人都称赞他。

古文：岁馀，进位上开府。
现代文：一年多后，升任上开府。

古文：毗见左仆射杨素贵宠擅权，百僚震慑，恐为国患，因上封事曰：臣闻臣无有作威福。
现代文：梁毗见左仆射杨素显贵得宠擅权，文武百官都怕他，担心他成为国家的大害，因此秘密上奏章说：我听说，臣下是不能作威作福的。

古文：臣之作威福，其害乎而家，凶乎而国。
现代文：臣下作威作福，为害就危及家族，行凶就危及国家。

古文：窃见左仆射、越国公素，幸遇愈重，权势日隆，搢绅之徒，属其视听。
现代文：我看左仆射、越国公杨素，得到的宠幸和待遇越来越重，权势越来越大，连朝中大臣，都要看他的脸色行事。

古文：忤意者严霜夏零，阿旨者膏雨冬澍，荣枯由其脣吻，废兴候其指麾。
现代文：忤逆他的，他就大夏天下严霜，顺从他的，他就大冬天下春雨。荣辱都由他嘴巴决定，废兴都等着他来指挥。

古文：所私皆非忠谠，所进咸是亲戚，子弟布列，兼州连县。
现代文：他所亲近的，都不是忠党；所提拔的，全是他的亲戚，他的子弟布满了很多州县。

古文：天下无事，容息异图，四海稍虞，必为祸始。
现代文：如果天下无事，他尚会暂停阴谋；如果天下稍稍有点什么，他肯定会成为第一个反贼。

古文：夫奸臣擅命，有渐而来。
现代文：那些奸臣弄权擅命，都是逐渐来的。

古文：王莽资之于积年，桓玄基之于易世，而卒殄汉祀，终倾晋祚。
现代文：王莽靠的是多年在朝中的积累，桓玄是在太平之世打的基础，但最后却灭了汉朝，倾覆了晋代。

古文：季孙专鲁，田氏篡齐，皆载典诰，非臣臆说。
现代文：季孙氏专权于鲁国，田氏篡权于齐国，都记在典籍上，不是我瞎说。

古文：陛下若以素为阿衡，臣恐其心未必伊尹也。
现代文：陛下如把杨素当作阿衡，我担心他的心未必像伊尹。

古文：伏愿揆鉴古今，量为外置，俾洪基永固，率土幸甚。
现代文：伏请陛下以古今为鉴，适当处置，以使基业永固，天下幸甚。

古文：轻犯天颜，伏听斧钅质。
现代文：我轻率地冒犯您，听候您的处置。

古文：高祖大怒，命有司禁止，亲自诘之。
现代文：高祖看了奏章，十分震怒，命令有关部门把他关起来，高祖亲自来审问他。

古文：毗极言曰：素既擅权宠，作威作福，将领之处，杀戮无道。
现代文：梁毗说：杨素既已擅权，作威作福，他到了哪里，就在哪里滥杀无辜。

古文：又太子及蜀王罪废之日，百僚无不震悚，惟素扬眉奋肘，喜见容色，利国家有事以为身幸。
现代文：另外，太子和蜀王因罪被废黜时，百官无不震惊，惟有杨素扬眉奋臂，喜形于色，把国家的祸灾当作他的幸运的事。

古文：毗发言謇謇，有诚亮之节，高祖无以屈也，乃释之。
现代文：梁毗讲得真实有理，有诚实坦荡之节操，高祖也无法使他屈服，于是放了他。

古文：素自此恩宠渐衰。
现代文：杨素从此恩宠渐衰。

古文：但素任寄隆重，多所折挫，当时朝士无不慑伏，莫有敢与相是非。
现代文：但是，杨素权势很大，颇能折挫他人，当时朝中大臣没有不怕他的，没有谁敢与他争辩是非。

古文：辞气不挠者，独毗与柳彧及尚书右丞李纲而已。
现代文：在杨素面前，能不屈服的，惟有梁毗、柳以及尚书右丞李纲而已。

古文：后上不复专委于素，盖由察毗之言也。
现代文：后来，皇上不再专门委任杨素，就是从明白梁毗的话开始的。

古文：炀帝即位，迁刑部尚书，并摄御史大夫事。
现代文：炀帝即位后，梁毗升任刑部尚书，并兼任御史大夫之事。

古文：奏劾宇文述私役部兵，帝议免述罪，毗固诤，因忤旨，遂令张衡代为大夫。
现代文：梁毗上奏，弹劾宇文述私自役使部兵。炀帝想免宇文述之罪，梁毗固诤，因此忤逆圣旨，于是让张衡代替他当御史大夫。

古文：毗忧愤，数月而卒。
现代文：梁毗忧愤，过了几个月就死了。

古文：帝令吏部尚书牛弘吊之，赠缣五百匹。
现代文：炀帝让吏部尚书牛弘去吊口言他，赠送他家缣采五百匹。

古文：七世祖卓，随晋南迁，寓居襄阳。
现代文：他的七世祖柳卓，随晋室南渡，寓居于襄阳。

古文：父仲礼，为梁将，败归周，复家本土。
现代文：他的父亲柳仲礼，为梁国将领，因战败归顺北周，回到本乡本土河东居住。

古文：彧少好学，颇涉经史。
现代文：柳彧小时爱学习，读了不少经书史书。

古文：周大冢宰宇文护引为中外府记室，久而出为宁州总管掾。
现代文：北周的大冢宰宇文护召他为中外府记室。过了很久，他出京任宁州总管掾。

古文：武帝亲总万机，彧诣阙求试。帝异之，以为司武中士。
现代文：周武帝亲理万机后，柳彧到京都请求应试，武帝对他很奇异，授他为司武中士。

古文：转郑令。
现代文：后转任郑县县令。

古文：平齐之后，帝大赏从官，留京者不预。
现代文：平定北齐后，武帝大大奖赏随从伐齐的官员，而留守京都的官员却没有份。

古文：彧上表曰：今太平告始，信赏宜明，酬勋报劳，务先有本。
现代文：柳彧上表说：现在刚开始太平，应该赏罚分明。酬谢功勋，报答功劳，务必要先讲根本。

古文：屠城破邑，出自圣规，斩将搴旗，必由神略。
现代文：攻城破邑，这出于皇上规划；斩将搴旗，出自皇上的神略。

古文：若负戈擐甲，征扞劬劳，至于镇抚国家，宿卫为重。
现代文：像穿甲扛戈这事，征讨很辛苦；至于镇守安定国家，要以宿卫为重。

古文：俱禀成算，非专己能，留从事同，功劳须等。
现代文：两者都是按成算行事，而不是专擅一己之能。留守京都和随从征战事情是相同的，功劳应该等同看待。

古文：皇太子以下，实有守宗庙之功。
现代文：皇太子以下，实际上有守御宗庙的功劳。

古文：昔萧何留守，茅土先于平阳，穆之居中，没后犹蒙优策。
现代文：过去萧何留守京师，分封时先于平阳；穆之居中守御，死后犹蒙特别的奖赏。

古文：于是留守并加泛级。
现代文：于是留守京都的官员都加了级。

古文：高祖受禅，累迁尚书虞部侍郎，以母忧去职。
现代文：隋高祖受禅后，柳彧累有升迁，到当尚书虞部侍郎，因遭母丧而离职。

古文：未几，起为屯田侍郎，固让弗许。
现代文：不久，让他重新任职，当屯田侍郎。

古文：时制三品已上，门皆列戟。
现代文：他坚持辞让，但皇上不同意。当时的制度是，三品以上官员，门口都有人持戟站岗。

古文：左仆射高颎子弘德封应国公，申牒请戟。
现代文：左仆射高赹的儿子高弘德，封为应国公，也申请列戟。

古文：彧判曰：仆射之子更不异居，父之戟槊已列门外。
现代文：柳彧批示说：仆射的儿子又没有另外居住，父亲的戟已经列在门外了。

古文：后迁治书侍御史，当朝正色，甚为百僚之所敬惮。
现代文：列戟之事最后没办成。高赹知道了，叹服不已。柳彧后来当治书侍御史，在朝廷上容色严正，很为百官敬畏。

古文：上嘉其婞直，谓彧曰：大丈夫当立名于世，无容容而已。
现代文：皇上嘉奖他的正直，对柳彧说：大丈夫应当立名于世，不要庸庸碌碌而已。

古文：于时刺史多任武将，类不称职。
现代文：那时，刺史多由武将担任，一般都不称职。

古文：彧上表曰：方今天下太平，四海清谧，共治百姓，须任其才。
现代文：柳彧上表说：如今天下太平，四海安宁，治理百姓，应任用这方面的人才。

古文：昔汉光武一代明哲，起自布衣，备知情伪，与二十八将披荆棘，定天下，及功成之后，无所职任。
现代文：过去汉光武帝为一代明哲，起自布衣，备知人情，与二十八将，披荆斩棘，平定天下，到功成之后，这些武将都没有什么职务。

古文：伏见诏书，以上柱国和干子为杞州刺史，其人年垂八十，钟鸣漏尽。
现代文：我见诏书，以上柱国和干子为杞州刺史，其人年近八十，如钟鸣漏尽，垂垂老矣。

古文：前任赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行，百姓吁嗟，歌谣满道。
现代文：他此前任职于赵州，不知职务，政务由一群小人决定，公开贿赂，百姓感叹，歌谣满道。

古文：乃云：老禾不早杀，馀种秽良田。
现代文：老百姓说：老禾不早杀，余种秽良田。

古文：古人有云：耕当问奴，织当问婢。
现代文：古人说：耕田要问男奴，织布要问女婢。

古文：此言各有所能也。
现代文：这是说各有所长。

古文：干子弓马武用，是其所长，治民莅职，非其所解。
现代文：和干子弯弓骑马，是其所长；治理百姓，不是他所能理解的。

古文：至尊思治，无忘寝兴，如谓优老尚年，自可厚赐金帛，若令刺举，所损殊大。
现代文：皇上想治理天下，不要忘记了兴废之事。如说是优待老臣，崇尚长者，自可多赐金帛；如让当州郡长官，所带来的损失就很大了。

古文：臣死而后已，敢不竭诚。
现代文：我鞠躬尽瘁，死而后已，怎敢不尽忠竭力？

古文：上善之，干子竟免。
现代文：皇上认为很好，和干子最后被免除刺史之职。

古文：有应州刺史唐君明，居母丧，娶雍州长史库狄士文之从父妹。
现代文：应州刺史唐君明，正为母亲服丧，却在服丧期间娶了雍州长史库狄士文的堂妹。

古文：彧劾之曰：臣闻天地之位既分，夫妇之礼斯著，君亲之义生焉，尊卑之教攸设。
现代文：柳彧弹劾他说：我听说，天地之位分开，夫妇之礼这才清楚，君亲之义这才明白，尊卑之教这才设立。

古文：是以孝惟行本，礼实身基，自国刑家，率由斯道。
现代文：因此孝是人性的根本，礼是立身的基础，从国到家，都是这样的。

古文：窃以爱敬之情，因心至切，丧纪之重，人伦所先。
现代文：我以为，敬爱父母的感情，至重至切；丧父丧母，是人伦中最大的事情。

古文：君明钻燧虽改，在文无变，忽劬劳之痛，成宴尔之亲，冒此苴缞，命彼褕翟。
现代文：唐君明虽然不再过野蛮生活了，但是在文明社会里却也没多大变化。他忽视母亲死去的悲痛，成就燕尔新婚，穿着守丧的衣服，又去穿美丽的婚服。

古文：《春秋》载其将亡，无礼无仪，诗人欲其遄死。
现代文：《春秋》上说他将灭亡；无礼无仪，诗人愿他快死。

古文：士文赞务神州，名位通显，整齐风教，四方是则，弃二姓之重匹，违六礼之轨仪。
现代文：库狄士文既在我神州为官，而且又名位通显，应整齐风俗教化，让四方人以为准则。

古文：请禁锢终身，以惩风俗。
现代文：他却抛弃两姓之间重视婚配的传统，违背了六礼的有关规定，请求将其禁锢终身，永不录用，以惩戒风俗。

古文：二人竟坐得罪。
现代文：两人因此得罪。

古文：隋承丧乱之后，风俗颓坏，彧多所矫正，上甚嘉之。
现代文：隋朝承丧乱之后，风俗颓坏，柳彧多有矫正，皇上很赞赏他。

古文：又见上勤于听受，百僚奏请，多有烦碎，因上疏谏曰：臣闻自古圣帝，莫过唐、虞，象地则天，布政施化，不为丛脞，是谓钦明。
现代文：柳彧又见高祖勤于听政，百官奏请，多有烦杂琐碎之事，因此上奏疏劝谏道：我听说自古以来的圣明帝王，没有超过尧舜的。他们效法天地，施政教化，不作琐碎之事，这就叫圣明。

古文：故知人君出令，诫在烦数。
现代文：因此知道君王做事下令，务戒烦碎。

古文：是以舜任五臣，尧咨四岳，设官分职，各有司存，垂拱无为，天下以治。
现代文：因此舜帝任用五臣，尧帝咨询四岳，设官位，分职务，各有所司。君王垂手拱手，无须具体作什么，天下因而大治。

古文：所谓劳于求贤，逸于任使。
现代文：这就是所谓的辛辛苦苦求取贤人，安安逸逸让他们干事。

古文：又云：天子穆穆，诸侯皇皇。
现代文：又说：天子和平静穆，诸侯很繁忙。

古文：此言君臣上下，体裁有别。
现代文：这是说君臣上下，各有分别。

古文：比见四海一家，万机务广，事无大小，咸关圣听。
现代文：近来四海一家，天下统一，皇上日理万机，事无大小，都由皇上处理。

古文：陛下留心治道，无惮疲劳，亦由群官惧罪，不能自决，取判天旨。
现代文：陛下应该留心治国之大道，不要惮竭精力，过于疲劳。出现这种情况，也是因为百官怕得罪，不能自己决断，因此都由皇上决定。

古文：闻奏过多，乃至营造细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司，至乃日旰忘食，夜分未寝，动以文簿，忧劳圣躬。
现代文：奏闻太多了，以至营造房子之类的小事，给多少东西这类问题，皇上都要处理。一日之中，酬答百官，以至废寝忘食。动不动就要亲自用文簿，这太劳累皇上了。

古文：伏愿思臣至言，少减烦务，以怡神为意，以养性为怀，思武王安乐之义，念文王勤忧之理。
现代文：伏请皇上想想我的肺腑之言，稍稍减一点琐碎事情，以怡养精神为要意，想想周武王安乐长寿的事情，周文王勤劳忧虑短寿的道理。

古文：后以忤旨免。
现代文：后因忤逆圣旨，被免职。

古文：未几，复令视事，因谓彧曰：无改尔心。
现代文：不久，又让他出来管事，因此对柳彧说：不要改变你的心志。

古文：以其家贫，敕有司为之筑宅。
现代文：因他家里穷，令有关部门为他修筑住房。

古文：因曰：柳彧正直士，国之宝也。
现代文：皇上说：柳彧是正直人士，是国家的宝贵人才。

古文：右仆射杨素当途显贵，百僚慑惮，无敢忤者。
现代文：右仆射杨素当权显贵，百官都怕他，没有敢违逆他的。

古文：尝以少谴，敕送南台。
现代文：杨素曾因出了点问题，皇上下令把他送到南台处置。

古文：素恃贵，坐彧床。
现代文：杨素依仗自己官高爵大，坐在柳彧的床上。

古文：彧从外来，见素如此，于阶下端笏整容谓素曰：奉敕治公之罪。
现代文：柳彧从外面进来，见杨素这样，就在台阶下面拿着笏，整整衣冠，对杨素说：奉圣旨给你治罪。

古文：素遽下。
现代文：杨素马上下床。

古文：彧据案而坐，立素于庭，辨诘事状。
现代文：柳彧据案而坐，让杨素站在庭下，审问他的一些事情。

古文：彧时方为上所信任，故素未有以中之。
现代文：但柳彧当时正为皇上所信任，所以杨素无法中伤他。

古文：彧见近代以来，都邑百姓每至正月十五日，作角抵之戏，递相夸竞，至于糜费财力，上奏请禁绝之，曰：臣闻昔者明王训民治国，率履法度，动由礼典。
现代文：柳彧见近代以来，都市的百姓们每到正月十五日，都要作各种游戏，互相夸耀比赛，以至于浪费了财力，于是上奏，请求禁止。奏章上说：我听说往日的明主圣君训民治国，都是按法度、照礼典来做的。

古文：非法不服，非道不行。
现代文：不合法度的，就不作；不合礼典的，就不行。

古文：道路不同，男女有别，防其邪僻，纳诸轨度。
现代文：道路不相同，男女各有别，是要防止他们邪僻，让他们各行正道。

古文：窃见京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，聚戏朋游。
现代文：我看从京都到外地，每到正月十五日夜，人们都要充塞街道和道路，聚在一起游玩戏乐。

古文：鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂技，诡状异形。
现代文：鼓声震天，火炬照地，人戴兽面，男穿女服，演戏杂耍，奇形怪状。

古文：高棚跨路，广幕陵云，袨服靓妆，车马填噎。
现代文：高大的栅子横跨在路上，广大的帷幕像天空中的云彩，人们服饰鲜艳，车马堵塞了道路。

古文：肴醑肆陈，丝竹繁会，竭赀破产，竟此一时。
现代文：美味佳肴全都摆了上来，丝竹等各种乐器一起演奏，倾家荡产，都是要在这一时比个输赢。

古文：尽室并孥，无问贵贱，男女混杂，缁素不分。
现代文：全体出动，不分贵贱，男女混杂，黑白不分。

古文：秽行因此而生，盗贼由斯而起。
现代文：丑行因此而发生，盗贼由此而兴起。

古文：浸以成俗，实有由来，因循敝风，曾无先觉。
现代文：这种情况形成了风俗，实有由来，老是这个坏风气，以前尚未觉察到。

古文：非益于化，实损于民。
现代文：这种风气，无益于教化，有损于百姓。

古文：请颁行天下，并即禁断。
现代文：请颁行天下，全部立即禁止。

古文：康哉《雅》、《颂》，足美盛德之形容，鼓腹行歌，自表无为之至乐。
现代文：《雅》、《颂》非常好啊，足以表现美好的功德，一边走路一边唱歌，自可表达无为的至乐。

古文：敢有犯者，请以故违敕论。
现代文：胆敢有违犯的，请以故意违抗罪处理。

古文：诏可其奏。
现代文：下诏同意他的奏章。

古文：是岁，持节巡省河北五十二州，奏免长吏赃污不称职者二百馀人，州县肃然，莫不震惧。
现代文：这一年，柳彧持节巡视黄河以北的五十二个州，上奏朝廷后，免除了那些贪污的、不称职的官吏两百多人，州县肃然，莫不震惧。

古文：上嘉之，赐绢布二百匹、氈三十领，拜仪同三司。
现代文：皇上嘉奖他，赐他绢布二百匹，毡三十领，授他为仪同三司。

古文：岁馀，加员外散骑常侍，治书如故。
现代文：过了一年多，又提升他为员外散骑常侍，仍旧任治书。

古文：仁寿初，复持节巡省太原道十九州。
现代文：仁寿初年，他又持节巡视了太原道十九州。

古文：及还，赐绢百五十匹。
现代文：回京后，赐绢一百五十匹。

古文：彧尝得博陵李文博所撰《治道集》十卷，蜀王秀遣人求之。
现代文：柳彧曾得到博陵人李文博所写的《治道集》十卷，蜀王杨秀派人来求这部书。

古文：彧送之于秀，秀复赐彧奴婢十口。
现代文：柳彧把书送给杨秀，杨秀又赐给他奴婢十口。

古文：及秀得罪，杨素奏彧以内臣交通诸侯，除名为民，配戍怀远镇。
现代文：杨秀得罪被废后，杨素上奏说柳彧以朝中大臣身份交结诸侯，结果柳彧被除名为民，发配到怀远镇戍边。

古文：行达高阳，有诏征还。
现代文：他走到高阳时，有诏书调他回京。

古文：至晋阳，值汉王谅作乱，遣使驰召彧，将与计事。
现代文：他回走到晋阳，碰上汉王杨谅造反，汉王派人召他，将与他商议事情。柳彧被汉王使者逼迫，加上起初并不知杨谅谋反，于是只得到晋阳城里去。

古文：将入城而谅反形已露。彧度不得免，遂诈中恶不食，自称危笃。
现代文：但他将要入城时，杨谅的反叛形迹就已显露出来，柳彧估计无法躲过这一灾难，于是诈称中风了，不吃东西，还自称快死了。

古文：谅怒，囚之。
现代文：杨谅发怒，囚禁了他。

古文：及谅败，杨素奏彧心怀两端，以候事变，迹虽不反，心实同逆，坐徙敦煌。
现代文：杨谅失败后，杨素上奏说柳彧心怀两端，以等候事情的变化，其形迹虽未谋反，但其心与反叛无异。

古文：杨素卒后，乃自申理，有诏征还京师，卒于道。
现代文：柳彧因此被流放到敦煌。杨素死后，柳彧才自己申辩情由。有诏调他回京师，他死在回京的半路上。

古文：有子绍，为介休令。
现代文：有儿子叫柳绍，任介休县县令。

古文：赵绰，河东人也，性质直刚毅。
现代文：赵绰，河东人。生性质直刚毅。

古文：在周初为天官府史，以恭谨恪勤，擢授夏官府下士。稍以明干见知，累转内史中士。
现代文：在北周时，起初当天官府史，因他恭谨勤勉，提升为夏官府下士，渐渐以聪明能干被人知晓，累次升迁，到转任内史中士。

古文：父艰去职，哀毁骨立，世称其孝。
现代文：遭父丧，离职守丧，悲哀太过，以至骨瘦如柴，世人称其孝。

古文：既免丧，又为掌教中士。
现代文：守丧满期后，又当掌教中士。

古文：高祖为丞相，知其清正，引为录事参军。
现代文：隋高祖为北周丞相后，知道他清白正直，引他任录事参军。

古文：寻迁掌朝大夫，从行军总管是云晖击叛蛮，以功拜仪同，赐物千段。
现代文：继而升任掌朝大夫，随行军总管是云晖打击背叛的蛮人，因其军功拜授仪同三司，赐缣采上千段。

古文：高祖受禅，授大理丞。
现代文：隋高祖受北周禅让后，授赵绰为大理丞。

古文：处法平允，考绩连最，转大理正。
现代文：他执法公平，考绩连年最优，转任大理正。

古文：寻迁尚书都官侍郎，未几转刑部侍郎。
现代文：继而升任尚书都官侍郎，不久转任刑部侍郎。

古文：每有奏谳，正色侃然，上嘉之，渐见亲重。
现代文：每次有上奏、议事，他都神色严正，侃侃而谈，皇上很赞赏他，他渐渐被亲近重用。

古文：上以盗贼不禁，将重其法。
现代文：皇上因为盗贼禁止不住，将要加重其法。

古文：绰进谏曰：陛下行尧、舜之道，多存宽宥。
现代文：赵绰进谏说：陛下推行尧舜的仁道，多存宽宥。

古文：况律者天下之大信，其可失乎上忻然纳之，因谓绰曰：若更有闻见，宜数陈之也。
现代文：何况法律，是天下的大信，怎能失信呢？皇上非常高兴地采纳了他的建议，因便对赵绰说：如另有闻见，应该一条条陈述清楚。

古文：迁大理少卿。
现代文：任大理少卿。

古文：故陈将萧摩诃，其子世略在江南作乱，摩诃当从坐。
现代文：过去陈国的将领萧摩诃，因他的儿子萧世略在江南造反作乱，摩诃应当坐罪。

古文：上曰：世略年未二十，亦何能为以其名将之子，为人所逼耳。
现代文：皇上说：世略年纪不满二十岁，又能干什么呢？无非因他是名将的儿子，被人逼迫罢了。

古文：因赦摩诃。
现代文：因此赦免了萧摩诃。

古文：绰固谏不可，上不能夺，欲绰去而赦之，固命绰退食。
现代文：赵绰固谏，以为不可赦免萧摩诃。皇上不可迫使他，想让赵绰退下去后，再赦免萧摩诃，因此让赵绰退下回去吃饭。

古文：绰曰：臣奏狱未决，不敢退朝。
现代文：赵绰说：我上奏的案件没有处理，不敢退朝。

古文：上曰：大理其为朕特赦摩诃也。
现代文：皇上说：大理，你就为我特赦萧摩诃吧。

古文：因命左右释之。
现代文：因此命令左右放了摩诃。

古文：刑部侍郎辛亶，尝衣绯衤军，俗云利于官，上以为厌蛊，将斩之。
现代文：刑部侍郎辛，曾穿绯衤军，俗称利于官，皇上认为他这是在搞厌蛊，将杀他。

古文：绰曰：据法不当死，臣不敢奉诏。
现代文：赵绰说：按照法律，他不该被处死，我不敢奉诏。

古文：上怒甚，谓绰曰：卿惜辛亶而不自惜也？
现代文：皇上气极了，对赵绰说：你爱惜辛，而不爱惜你自己吗？

古文：命左仆射高颎将绰斩之，绰曰：陛下宁可杀臣，不得杀辛亶。
现代文：命左仆射高赹把赵绰杀了。赵绰说：我宁可让陛下杀我，也不让您杀辛。

古文：至朝堂，解衣当斩，上使人谓绰曰：竟何如？
现代文：到了朝堂，解开衣服，就要开斩了，皇上派人对赵绰说：到底怎么样？

古文：对曰：执法一心，不敢惜死。
现代文：赵绰回答说：执法一心，不敢惜死。

古文：上拂衣而入，良久乃释之。
现代文：皇上拂衣而入，过了好久，才放了他。

古文：明日，谢绰，劳勉之，赐物三百段。
现代文：次日，皇上向赵绰道歉，慰劳勉励他，赐他缣采三百段。

古文：时上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武候执以闻，上令悉斩之。
现代文：当时，皇上禁止流通恶钱。有两个人在大街上用恶钱换好钱，武侯抓了报告皇上，皇上下令全杀掉。

古文：绰进谏曰：此人坐当杖，杀之非法。
现代文：赵绰进谏说：按法律，他们该受杖刑，杀他们非法。

古文：上曰：不关卿事。
现代文：皇上说：不关你的事。

古文：绰曰：陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事？
现代文：赵绰说：陛下既然不以我为愚蠢昏暗，把我安排在司法部门，您想随便杀人，怎不关我的事？皇上说：摇不动大树的，应退下。

古文：天子之威，欲相挫耶？
现代文：天子威严，你还想挫败吗？

古文：绰拜而益前，诃之不肯退。上遂入。
现代文：赵绰下拜，更加上前。皇上呵他退下，他不肯退。皇上于是退了进去。

古文：治书侍御史柳彧复上奏切谏，上乃止。
现代文：这时，治书侍御史柳也上前切谏，皇上才作罢。

古文：上以绰有诚直之心，每引入閤中，或遇上与皇后同榻，即呼绰坐，评论得失。
现代文：皇上因赵绰有诚实正直之心，常把他带到后宫去，有时碰到皇上与皇后同榻，就叫赵绰坐下来，一起讨论为政的得失。

古文：前后赏赐万计。
现代文：前后给他的赏赐数以万计。

古文：其后进位开府，赠其父为蔡州刺史。
现代文：此后赵绰升任开府，又追赠他父亲为蔡州刺史。

古文：时河东薛胄为大理卿，俱名平恕。
现代文：当时，河东人薛胄任大理卿，与赵绰都有执法公平宽容的名声。

古文：然胄断狱以情，而绰守法，俱为称职。
现代文：但薛胄处理案件凭感情用事，而赵绰严格守法，两人都很称职。

古文：上每谓绰曰：朕于卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。
现代文：皇上常对赵绰说：我对你，并不吝惜官爵，只因你的骨相不该富贵罢了。

古文：仁寿中卒官，时年六十三。
现代文：仁寿中，赵绰在官任上去世，时年六十三岁。

古文：上为之流涕，中使吊祭，鸿胪监护丧事。
现代文：皇上为之伤心流泪，派宫中使者去吊口言祭悼，让鸿胪监护丧事。

古文：有二子，元方、元袭。
现代文：有两个儿子，赵元方、赵元袭。

古文：祖道则，梁越州刺史。
现代文：祖父樊道则，梁国的越州刺史。

古文：父儒，侯景之乱奔于齐，官至仁州刺史。
现代文：父亲樊儒，侯景之乱时投奔北齐，官至仁州刺史。

古文：子盖解褐武兴王行参军，出为慎县令，东汝、北陈二郡太守，员外散骑常侍，封富阳县侯，邑五百户。
现代文：樊子盖开始当武兴王的行参军，后出京任慎县县令，东汝、北陈二郡的太守，员外散骑常侍，封爵富阳县侯，食邑五百户。

古文：周武帝平齐，授仪同三司，治郢州刺史。
现代文：北周武帝平定北齐后，授他仪同三司，郢州刺史。

古文：高祖受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。
现代文：隋高祖受北周禅让后，他以仪同身份统领乡兵，后授枞阳太守。

古文：平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，食邑七百户，赐物三千段，粟九千斛。
现代文：在平定陈国的战争中，他因有功被加授上开府，改封爵位为上蔡县伯，食邑七百户。赐他缣帛三千段，粟米九千斛。

古文：拜辰州刺史，俄转嵩州刺史。
现代文：授他辰州刺史，不久调任嵩州刺史。

古文：未几，起授齐州刺史，固让，不许。
现代文：不久，授他齐州刺史，他推辞，朝廷不许推辞。

古文：其年，转循州总管，许以便宜从事。
现代文：这年，转任循州总管，同意他相机行事。

古文：十八年入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于霸上。
现代文：开皇十八年入京，上奏朝廷岭南地图。朝廷赐他良马和其他杂物，让他统领四州，令他回到任上去，派光禄少卿柳謇之在灞上为他饯行。

古文：炀帝即位，征还京师，转凉州刺史。
现代文：炀帝即位后，把他调回京师。后转任凉州刺史。

古文：子盖言于帝曰：臣一居岭表，十载于兹，犬马之情，不胜恋恋。
现代文：樊子盖对炀帝说：我从居住岭南，到现在十年了。犬马之情，不胜恋恋。

古文：愿趋走阙庭，万死无恨。
现代文：我想在朝廷奔走当差，万死无恨。

古文：帝赐物三百段，慰谕遣之，授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。
现代文：炀帝赐给他缣采三百段，安慰、鼓励他，打发他到凉州赴任。后来，授他银青光禄大夫、武威太守，以仁政出名。

古文：大业三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美。
现代文：大业三年入京朝拜，炀帝把他带到内殿，特别夸奖他。

古文：乃下诏曰：设官之道，必在用贤，安人之术，莫如善政。
现代文：炀帝于是下诏书说：设官之道，必在用贤；安民之术，莫如仁政。

古文：龚、汲振德化于前，张、杜垂清风于后，共治天下，实资良守。
现代文：龚、汲振仁德教化于前，张、杜垂清风廉政于后，共治天下，真是好地方官。

古文：子盖干局通敏，操履清洁，自剖符西服，爱惠为先，抚道有方，宽猛得所。处脂膏不润其质，酌贪泉岂渝其性，故能治绩克彰，课最之首。
现代文：樊子盖干练、敏锐，品性清廉，从出守西边以来，仁爱为先，安抚有方，恩威得宜，处在脂膏之中而不揩油，喝了贪泉之水怎可改变他的品性？所以他能政绩突出，考察官吏，他为第一。

古文：凡厥在位，莫匪王臣，若能人思奉职，各展其效，朕将冕旒垂拱，何忧不治哉于是进位金紫光禄大夫，赐物千段，太守如故。
现代文：凡是在官位上的，没有哪个不是王臣，如能人人都想奉公尽职，各人施展其才能，我将垂拱而治，何愁天下不治呢？于是提拔他当金紫光禄大夫，赐给他上千段缣帛，让他继续当太守。

古文：五年，车驾西巡，将入吐谷浑。
现代文：大业五年，炀帝西巡，将到吐谷浑去。

古文：子盖以彼多鄣气，献青木香以御雾露。
现代文：樊子盖因那里多有瘴气，献青木香以防雾露。

古文：及帝还，谓之曰：人道公清，定如此不？
现代文：炀帝回来，对他说：人人都说你很清白，真这样吗？

古文：子盖谢曰：臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳。
现代文：樊子盖谢罪说：我怎敢自称清廉，只是小心谨慎，不敢受贿罢了。

古文：由此赐之口味百馀斛，又下诏曰：导德齐礼，实惟共治，惩恶劝善，用明黜陟。
现代文：因此赐给他好吃的一百多斛。炀帝又下诏书说：搞好道德教化，真是通用的治民办法。惩恶扬善，以明升降。

古文：朕亲巡河右，观省人风，所历郡县，访采治绩，罕遵法度，多蹈刑网。
现代文：我亲自视察黄河以北地区，观察民风，经历各郡县，我都要考察政绩。这里很少遵守法令，大多触犯刑律。

古文：而金紫光禄大夫、武威太守樊子盖，执操清洁，处涅不渝，立身雅正，临人以简。
现代文：但金紫光禄大夫、武威太守樊子盖，操行清廉，始终不渝，立身正派，为政简明。

古文：威惠兼举，宽猛相资，故能畏而爱之，不严斯治。
现代文：他恩威并举，宽严兼济，所以百姓怕他爱他，不至于迫使他把政治搞得很严酷。

古文：实字人之盛绩，有国之良臣，宜加褒显，以弘奖励。
现代文：他实在有养民的大功绩，实在是国家的好大臣，应加以褒奖，以弘扬正气。

古文：可右光禄大夫，太守如故。
现代文：授他右光禄大夫，仍旧当太守。

古文：赐缣千匹，粟麦二千斛。
现代文：赐给他缣帛一千匹，粮食二千斛。

古文：子盖又自陈曰：臣自南裔，即适西垂，常为外臣，未居内职。
现代文：樊子盖又自陈说：我是南方人，到了西边，常为外臣，未当京官，不能陪皇上，侍奉您。

古文：帝曰：公侍朕则一人而已，委以西方则万人之敌，宜识此心。
现代文：炀帝说：你侍奉我，只不过侍奉一个人罢了。把西边委托给你，你就是万人之敌。

古文：六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。
现代文：应该明白我的用意。大业六年，炀帝到陇川宫避暑，又说想到河西去。

古文：子盖倾望銮舆，愿巡郡境，帝知之，下诏曰：卿夙怀恭顺，深执诚心，闻朕西巡，欣然望幸。
现代文：樊子盖盼望皇上去，盼望皇上巡视凉州。炀帝知道了，下诏书说：你向来心怀忠诚，听说我西幸，欣然盼望我去。

古文：宜保此纯诚，克终其美。
现代文：应该保持这种纯洁的忠诚，直到最后。

古文：是岁，朝于江都宫，帝谓之曰：富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。
现代文：这年，他到江都宫朝见皇上。炀帝对他说：富贵了却不回故乡去走走，就像穿着锦绣而夜里走路一样。

古文：敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老。当时荣之。
现代文：炀帝让子盖的故乡庐江郡搞个三千人的大聚会，赐给米麦六千石，让子盖回故乡拜谒祖坟，宴请父老乡亲，当时的人都以此为荣。

古文：还除民部尚书。
现代文：回京后授为民部尚书。

古文：时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。
现代文：当时处罗可汗和高昌王都与朝廷通好，炀帝又让子盖任武威太守，与这两个蕃邦打交道。

古文：辽东之役，征摄左武卫将军，出长岑道。
现代文：辽东战争开始后，炀帝调他当左武卫将军，领兵出长岑道。

古文：后以宿卫不行。
现代文：后因要给炀帝当宿卫，没去成。

古文：进授左光禄大夫，尚书如故。
现代文：提拔他当左光禄大夫，依旧当尚书。

古文：其年帝还东都，以子盖为涿郡留守。
现代文：这年炀帝回东都，让子盖任涿郡留守。

古文：九年，车驾复幸辽东，命子盖为东都留守。
现代文：大业九年，炀帝又到辽东去，命子盖为东都留守。

古文：属杨玄感作逆，来逼王城，子盖遣河南赞治裴弘策逆击之，返为所败，遂斩弘策以徇。
现代文：适逢杨玄感造反，来逼王城东都。子盖派河南赞治裴弘策迎击叛军，反为叛军所打败。

古文：国子祭酒杨汪小有不恭，子盖又将斩之。
现代文：子盖于是杀了裴弘策。国子祭酒杨汪对他稍有不恭，子盖又要杀他。

古文：汪拜谢，顿首流血，久乃释免。
现代文：杨汪下拜谢罪，叩头叩出血来，很久以后才放他。

古文：于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。
现代文：于是三军没有不怕他的，将官们不敢抬头看他。

古文：玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破，故久不能克。
现代文：杨玄感每次用尽精锐攻打东都，子盖都是不慌不忙地布防，叛军一来就被打败，所以很久不能打下东都。

古文：会来护兒等救至，玄感解去。
现代文：刚好来护儿的援兵到了，杨玄感就解去对东都的包围而离去。

古文：子盖凡所诛杀者数万人。
现代文：子盖总共杀死的叛军有几万人。

古文：又检校河南内史。
现代文：他又任检校河南内史。

古文：车驾至高阳，追诣行在所。
现代文：炀帝到了高阳，他追到炀帝处。

古文：既而引见，帝逆劳之曰：昔高祖留萧何于关西，光武委寇恂以河内，公其人也。子盖谢曰：臣任重器小，宁可窃譬两贤但以陛下威灵，小盗不足除耳。
现代文：继而引他拜见皇上，炀帝迎接并慰劳他说：往日汉高祖留萧何于关西，光武帝把河内委托给寇恂，你就是这样的人啊樊子盖拜谢说：我任重才小，怎可与这两位贤人相比？只因陛下威灵，小盗不值得清除罢了。

古文：进位光禄大夫，封建安侯，尚书如故。
现代文：升他为光禄大夫，封为建安侯，仍旧当尚书。

古文：子盖固让，优诏不许。
现代文：子盖推让不受，皇上不可。

古文：帝顾谓子盖曰：朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石；
现代文：炀帝回头对子盖说：我让越王留守东都，以显示皇家子孙重要。

古文：社稷大事，终以委公。
现代文：国家大事，最终还是要委托给你。

古文：特宜持重，戈甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之义也。
现代文：你特别应该稳重一点，有五百甲士保护，才能出门，这也是勇士注重防身的意思。

古文：无赖不轨者，便诛锄之。
现代文：对那些无赖之徒和图谋不轨的就杀了他们。

古文：凡可施行，无劳形迹。
现代文：凡是可以施行的，就不要麻烦上奏了。

古文：今为公别造玉麟符，以代铜兽。
现代文：现在，特为你别造一枚玉麟符，以取代铜兽符。

古文：又指越、代二王曰：今以二孙委公与卫文升耳。
现代文：又指着越王、代王说：我把这两个孙子交给你和卫文升。

古文：宜选贞良宿德有方幅者教习之。
现代文：你要选择那些有德有才的人教导他们。

古文：动静之节，宜思其可。
现代文：是动还是静，要想想这么做行不行。

古文：于是赐以良田、甲第。
现代文：于是赐给子盖良田、府第。

古文：十年冬，车驾还东都，帝谓子盖曰：玄感之反，神明故以彰公赤心耳。
现代文：大业十年冬天，炀帝回东都，对子盖说：杨玄感造反，这是神明故意用这显示你的赤胆忠心罢了。

古文：析珪进爵，宜有令谟。
现代文：给你加官晋爵，我应该有所指示。

古文：是日下诏，进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
现代文：当天下诏书，让他晋爵为济公，说他功济天下，特意为他起这个名，并没有济这个郡国。

古文：后与苏威、宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯属子盖酒，曰：良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。
现代文：他后来和苏威、宇文述在积翠亭陪皇上饮宴，炀帝亲自用金杯劝子盖喝酒，说：好计谋要等你拿出来，就把这个金杯赐给你，以作为永远的祥瑞之物。

古文：并绮罗百匹。
现代文：并赐他罗绮上百匹。

古文：十一年，从驾汾阳宫。
现代文：大业十一年，跟随炀帝到汾阳宫。

古文：至于雁门，车驾为突厥所围，频战不利。
现代文：到了雁门，炀帝被突厥人包围，屡战不利。

古文：帝欲以精骑溃围而出，子盖谏曰：陛下万乘之主，岂宜轻脱，一朝狼狈，虽悔不追。
现代文：炀帝想用精锐的骑兵突围出去，子盖劝阻说：陛下是万乘之主，岂能轻忽？一朝狼狈，追悔不及。

古文：未若守城以挫其锐，四面征兵，可立而待。
现代文：不如守城以挫其锐气，四面的援兵，可立而待。

古文：陛下亦何所虑，乃欲身自突围因垂泣，愿暂停辽东之役，以慰众望。
现代文：陛下有什么可担心的，以至要亲自突围呢？他因此而垂泪哭泣说：请陛下暂停辽东战争，以慰天下。

古文：圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。
现代文：圣上亲自出去安抚众人，厚加赏赐，人心自奋，不足为忧。

古文：其后援兵稍至，虏乃引去。
现代文：这以后援兵稍至，突厥人于是离去。

古文：纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。
现代文：纳言苏威追论赏赐太重了，应该斟酌一下。

古文：子盖执奏不宜失信。
现代文：子盖坚持说不能失信。

古文：帝曰：公欲收物情邪？
现代文：炀帝说：你想收买人心吗？

古文：子盖默然不敢对。
现代文：子盖默然，不敢回答。

古文：从驾还东都。时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之。
现代文：他随炀帝回到东都，当时绛城反贼敬般陀、柴保昌等人率兵几万，汾阳、晋阳一带深以为苦。

古文：诏令子盖进讨。
现代文：下诏命令子盖进剿。

古文：百姓大骇，相率为盗。
现代文：百姓十分惊骇，都去作强盗。

古文：拥数万之众，经年不能破贼，有诏征还。
现代文：子盖拥有几万之众，却连年不能破贼，有诏书调他回京。

古文：又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于京第，时年七十有二。
现代文：他又率兵进攻宜阳反贼，因病作罢，在京都府第中去世，时年七十二岁。

古文：上悲伤者久之，顾谓黄门侍郎裴矩曰：子盖临终有何语？
现代文：炀帝悲伤很久，回头对黄门侍郎裴矩说：子盖临终时有什么话没有？

古文：矩对曰：子盖病笃，深恨雁门之耻。
现代文：裴矩回答说：子盖病重时，深以皇上雁门被困为耻。

古文：帝闻而叹息，令百官就吊，赐缣三百匹，米五百斛，赠开府仪同三司，谥曰景。
现代文：炀帝听了，叹息不已，让百官到樊府吊口言，赐樊家缣帛三百匹，米五百斛，追赠他为开府仪同三司，谥号为景。

古文：会葬者万馀人。
现代文：送葬的有一万多人。

古文：武威民吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德。
现代文：武威的官吏百姓听说他死了，没有不嗟叹痛惜的，为他立碑颂德。

古文：子盖无他权略，在军持重，未尝负败，临民明察，下莫敢欺。
现代文：樊子盖没有别的本事，带兵持重，未曾失败；治民明察，下不敢欺。

古文：然严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓为之厉云。
现代文：但他严酷少恩，敢于杀戮。临终那天，看见断头鬼在他前后走来走去，当他的恶鬼。

古文：父宁，周少司徒。
现代文：父亲史宁，北周少司徒。

古文：祥少有文武才干，仕周太子车右中士，袭爵武遂县公。
现代文：史祥少有文才武略，仕北周，为太子车右中士，袭爵位为武遂县公。

古文：高祖践阼，拜仪同，领交州事，进爵阳城郡公。
现代文：隋高祖受北周禅让后，授他仪同，兼管交州事，晋爵为阳城郡公。

古文：祥在州颇有惠政。
现代文：史祥在交州，颇有仁政。

古文：后数年，转骠骑将军。
现代文：几年后，转任骠骑将军。

古文：伐陈之役，从宜阳公王世积，以舟师出九江道，先锋与陈人合战，破之，进拔江州。
现代文：在伐陈战争中，他随宜阳公王世积，率水军出九江道，为先锋，与陈军交战，打败陈军，进占江州。

古文：上闻而大悦，下诏曰：朕以陈叔宝世为僭逆，挻虐生民，故命诸军，救彼涂炭。
现代文：皇上听到消息，十分高兴，下诏书说：我因陈叔宝世代为逆，肆虐百姓，所以命令诸军拯救那里的人民。

古文：小寇狼狈，顾恃江湖之险，遂敢泛舟楫拟抗王师。
现代文：小寇狼狈为奸，仗着江湖之险，所以敢泛舟江湖，对抗王师。

古文：公亲率所部，应机奋击，沉溺俘获，厥功甚茂。
现代文：你亲率所部，抓住机会奋勇进击，把敌人沉到江底又俘虏很多，其功很大。

古文：又闻帅旅进取江州。
现代文：又听说你率部攻占江州。

古文：骠骑既渡江岸，所在横行。
现代文：你骠骑将军既已渡江，自当所向无敌。

古文：晋王兵马即入建业，清荡吴、越，旦夕非远。
现代文：晋王的兵马将进建业，扫荡吴、越，为期不远。

古文：骠骑高才壮志，是朕所知，善为经略，以取大赏，使富贵功名永垂竹帛也。
现代文：你骠骑将军的高才壮志，是我所知道的。望你好好经略，以立大功，得大赏，使富贵功名永垂史册。

古文：进位上开府。
现代文：升他为上开府。

古文：寻拜蕲州总管，未几，征拜左领左右将军。
现代文：不久，授他蕲州总管。不久，调任左领左右将军。

古文：后以行军总管从晋王广击突厥于灵武，破之。
现代文：后以行军总管身份，随晋王杨广在灵武进攻突厥，大破敌军。

古文：迁右卫将军。
现代文：升任右卫将军。

古文：仁寿中，率兵屯弘化以备胡。
现代文：仁寿中，他率部屯扎弘化，以防备胡人。

古文：将军总戎塞表，胡虏清尘，秣马休兵，犹事校猎，足使李广惭勇，魏尚愧能，冠彼二贤，独在吾子。
现代文：将军领兵在塞外，胡虏清尘。禾末马休兵，尚事打猎，足使李广惭愧于你的大勇，魏尚惭愧于你的大能。

古文：昔余滥举，推毂治兵，振皇灵于塞外，驱犬羊乎大漠。
现代文：超过这两位贤人的，只有你了。往日我滥竽充数，得以领兵，振皇威于塞外，驱犬羊于大漠。

古文：于时同行军旅，契阔戎旃，望龙城而冲冠，眄狼居而发愤。
现代文：那是我们同行于军旅之中，相聚于军旗之下。我们望龙城而怒发冲冠，看狼居而发愤振威。

古文：将军英图不世，猛气无前，但物不遂心，俛从事。
现代文：将军你谋略盖世，勇往直前，但事不遂心，不能与你一起共事。

古文：将军宿心素志，早同胶漆，久而敬之，方成鱼水。
现代文：将军你志向远大，我们早就如胶似漆，久而久之，我更敬重你，所以我们如同鱼水。

古文：近者陪随銮驾，言旋上京，本即述职南蕃，宣条下国，不悟皇鉴曲发，备位少阳，战战兢兢，如临冰谷。
现代文：近来我陪伴跟随皇上，说到上京长安去。我本想到南方我的番国去，在下国宣传皇上的旨意，不料皇上改变初衷，让我当了太子，我真是战战兢兢，如临深谷，如履薄冰。

古文：至如建节边境，征伐四方，褰帷作牧，绥抚百姓，上禀成规，下尽臣节，是所愿也，是所甘心。
现代文：至于建节于边疆，征讨四方，在军帐里作一方长官，安抚百姓，上按规矩办事，下尽臣子之忠，这是我的愿望，是我所心甘情愿的。

古文：仰慕前修，庶得自效。
现代文：仰慕前贤，庶几可以报效国家。

古文：谬其入守神器，元良万国，身轻负重，何以克堪所望故人，匡其不逮。
现代文：不料让我当了太子，入守神器，当万国首领。我身轻负重，怎能承受得了？希望老朋友帮助我。

古文：比监国多暇，养疾闲宫，厌北阁之端居，罢南皮之驰射。
现代文：近来监国，很多空闲。养病于闲宫之中，厌烦在北阁的闲居，不能在南皮骑马射箭。

古文：博望之苑，既乏名贤，飞盖之园，理乖终宴。
现代文：博望苑里，既缺名贤，飞盖园中，当然不会与凡庸之辈终宴。

古文：亲朋远矣，琴书寂然，想望吾贤，疹如疾首。
现代文：亲朋们远走了，琴书都寂寞了，我想念我的贤士们，就像生了病，头很痛一样。

古文：行人戾止，奉所赐况，恩纪绸缪，形于文墨。
现代文：送信的人来临，我奉读了您赐给我的书信，知道了您的情况。您对我的恩情，形诸文墨。

古文：祥少不学军旅，长遇升平，幸以先人绪馀，备职宿卫。
现代文：史祥我小时未学军旅打仗，长大后又遇到太平世界，有幸因先人的余荫，得以当上宿卫。

古文：惧驽蹇无致远之用，朽薄非折冲之材，岂欲追踪古人，语其优劣？
现代文：我怕自己才如驽马，没有到远处去的本事；人如朽木，没有折冲之才。怎敢追随古人，与他们比优劣？

古文：曩者王师薄伐，天人受脤，绝漠扬旌，威震海外。
现代文：往昔王师征讨，天人都受到帮助；挥旗大漠，国威震动海外。

古文：当此之时，猛将如云，谋夫如雨。至若祥者，列于卒伍，预闻指踪之规，得免逗遛之责，循涯揣分，实为幸甚。
现代文：在那个时候，猛将如云，谋士如雨，至于我史祥，只不过排队在兵卒之中，得以听到您的指挥号令，得以免除逗留的责罚罢了。

古文：爰以情喻雷、陈，事方刘、葛，信圣人之屈己，非庸人之拟议。
现代文：我能有机会根据您的指挥，揣摩您的用意，实在是我的大幸您于是把我们的感情比作雷、陈，把交往的事情比作刘、葛，这实在是圣人您委曲自己，并非庸人我想这么去比。

古文：川泽之大，污潦攸归，松柏之高，茑萝斯托。
现代文：川泽很大，污水也归去；松柏很高，茑萝就依托它。

古文：微心眷眷，孟侯所知也。
现代文：我这依恋之心，是您所知道的。

古文：抑惟体元良之德，焕重离之晖，三善克修，万邦以正。
现代文：敬请您发扬元首的品德，焕发太阳的光辉，修行三善，那么天下万国就好了。

古文：斯固道高周诵，契叶商皓，岂在管蠡所能窥测伏承监国多暇，养德怡神，咀嚼六经，逍遥百氏。
现代文：这样，就会道行高过周诵，友好超过商山四皓。您的伟大，怎能管窥得到？您监国多闲，还请您养德怡神，读六经和诸子百家。

古文：追西园之爱客，眷南皮之出游，畴昔之恩，无忘造次。
现代文：过去和您追西园之爱客，眷顾南皮的出游，您过去给我的恩典，我不会忘记。

古文：祥自忝式遏，载罹寒暑，身在边隅，情驰魏阙。
现代文：史祥我自从忝为边将，几过寒暑。我身在边疆，心向朝廷。

古文：每至清风夕起，朗月孤照，想鸣葭之启路，思托乘于后车。
现代文：每到傍晚，清风徐起，明月孤照，就想鸣葭开路，就想坐在车后回到朝廷去。

古文：塞表京华，山川悠远，瞻望浮云，伏增潸结。
现代文：边疆与京师山川悠远。仰望浮云，让我潸然泪下。

古文：太子甚亲遇之。
现代文：太子对他很亲近。

古文：炀帝即位，汉王谅发兵作乱，遣其将綦良自滏口徇黎阳，塞白马津，余公理自太行下河内。
现代文：炀帝即位后，汉王杨谅发兵造反，派部将綦良从滏口到黎阳，堵住白马津；派余公理从太行下河内。

古文：帝以祥为行军总管，军于河阴，久不得济。
现代文：炀帝任史祥为行军总管，驻扎在河阴，好久不能过黄河。

古文：且河北人先不习兵，所谓拥市人而战。
现代文：而且，黄河以北的人不习兵战，即人们所说把市民赶去作战。

古文：乃令军中修攻具，公理使谍知之，果屯兵于河阳内城以备祥。
现代文：于是下令军中修造进攻用的器具。余公理派人侦察到情况后，果然把部队驻扎在河阳内城，以防备史祥。

古文：祥于是舣船南岸，公理聚甲以当之。
现代文：史祥于是把船靠在黄河南岸，余公理聚集甲兵以阻挡。

古文：祥乃简精锐于下流潜渡，公理率众拒之。
现代文：史祥于是挑选精兵从下游偷偷渡河，余公理率部拒守。

古文：祥至须水，两军相对，公理未成列，祥纵击，大破之。
现代文：史祥到了须水，两军相对，公理军没布好阵，史祥纵兵猛攻，大破公理。

古文：东趣黎阳讨綦良等。
现代文：史祥东进黎阳，讨伐綦良等人。

古文：良列阵以待，兵未接，良弃军而走。
现代文：綦良摆好阵势等待，还未交战，綦良就弃军逃走了。

古文：于是其众大溃，祥纵兵乘之，杀万余人。
现代文：于是他的部下溃不成军，史祥乘机纵兵，杀了一万多人。

古文：帝尝赐祥诗曰：伯煚朝寄重，夏侯亲遇深。
现代文：皇上曾赐史祥诗道：伯朝寄重，夏侯亲遇深。

古文：贵耳唯闻古，贱目讵知今，早厓劲草质，久有背淮心。
现代文：贵耳唯闻古，贱目讵知今。早扌票劲草质，久有背淮心。

古文：祥上表辞谢，帝降手诏曰：昔岁劳公问罪河朔，贼尔日塞两关之路，据仓阻河，百姓胁从，人亦众矣。
现代文：史祥上表辞谢，炀帝亲草诏书说：往年有劳你问罪兴师于河北，反贼那时占据了两关之路，占据粮仓，阻断黄河，百姓胁从，人也很多了。

古文：公竭诚奋勇，一举克定。
现代文：你尽忠奋勇，一举克定。

古文：《诗》不云乎：丧乱既平，既安且宁。
现代文：《诗经》上不是说丧乱既年，既安且宁吗？

古文：寻迁鸿胪卿。
现代文：不久，史祥升任鸿胪卿。

古文：时突厥启民可汗请朝，帝遣祥迎接之。
现代文：当时，突厥的启民可汗请求朝拜炀帝，炀帝让史祥去迎接他。

古文：从征吐谷浑，祥率众出间道击虏，破之，俘男女千馀口。
现代文：跟随炀帝征讨吐谷浑，史祥率部从小路袭击贼人，打败了他们，俘虏男女一千多人。

古文：赐奴婢六十人，马三百匹。
现代文：炀帝赐他奴婢六十人，马三百匹。

古文：进位左光禄大夫，拜左骁卫将军。
现代文：升任左光禄大夫，拜授左骁卫将军。

古文：及辽东之役，出蹋顿道，不利而还。
现代文：辽东战争中，他率部出蹋顿道，不利而还。

古文：由是除名为民。
现代文：因此削职为民。

古文：俄拜燕郡太守，被贼高开道所围，祥称疾不视事。
现代文：不久授他燕郡太守，被贼人高开道所包围，史祥装病不管事。

古文：及城陷，开道甚礼之。
现代文：城陷后，高开道对他很客气。

古文：父崇，仕周为仪同大将军，以兵镇恆山。
现代文：父亲尉迟崇，仕北周，为仪同大将军，率兵镇守恒山。

古文：时高祖为定州总管，崇知高祖相貌非常，每自结纳，高祖甚亲待之。
现代文：当时，隋高祖任定州总管。尉迟崇知道高祖相貌非常，常常与他交结，高祖对他很亲近。

古文：及为丞相，尉迥作乱，崇以宗族之故，自囚于狱，遣使请罪。
现代文：高祖为北周丞相后，尉迟迥造反，尉迟崇因与反贼是同族的缘故，把自己关在牢里，派人赴京请罪。

古文：高祖下书慰谕之，即令驰驿入朝，恆置左右。
现代文：高祖下书慰问他，让他乘驿车回朝，把他老是安排在身边。

古文：开皇初，封秦兴县公。
现代文：开皇初年，封尉迟崇为秦兴县公爵。

古文：岁馀，从行军总管达奚长儒击突厥于周盘，力战而死。
现代文：过了一年多，他随行军总管达奚长儒到周盘反击突厥，力战而死。

古文：赠大将军、豫州刺史，以义臣袭崇官爵。
现代文：追赠他为大将军、豫州刺史，以尉迟义臣承袭他的官爵。

古文：时义臣尚幼，养于宫中，年未弱冠，奉诏宿卫如千牛者数年，赏赐甚厚。
现代文：当时义臣还年幼，养育在宫中。不满二十岁，就已奉诏像千牛那样当侍卫几年了，皇上给他的赏赐很多。

古文：因下诏曰：朕受命之初，群凶未定，明识之士，有足可怀。
现代文：因此下诏书说：我刚受命登基时，群凶尚未平定，有识之士，有足可怀。

古文：尉义臣与尉迥，本同骨肉，既狂悖作乱鄴城，其父崇时在常山，典司兵甲，与迥邻接，又是至亲，知逆顺之理，识天人之意，即陈丹款，虑染恶徒，自执有司，请归相府。
现代文：尉迟义臣与尉迟迥，本同骨肉。尉迟迥既已作乱于邺城，其父尉迟崇当时在常山，统帅部队，既与尉迟迥相邻，又与尉迟迥是至亲。他知道逆顺的大理，认识天人的意思，就陈述丹心，担心被反贼牵连，于是自己把自己抓起来，请求到丞相府来。

古文：及北夷内侵，横戈制敌，轻生重义，马革言旋。
现代文：到北狄入侵时，他又横戈杀敌，轻生重义，马革裹尸。

古文：操表存亡，事贯幽显，虽高官大赏，延及于世，未足表松筠之志，彰节义之门。
现代文：他的节操表现在生死之上，他的事迹贯穿于人间地下。即使是给他高官大赏，并让官爵延及于他的子孙，也不足以表彰他松柏一样的壮志，也不足以表彰他的节义门庭。

古文：赐钱三万贯，酒三十斛，米麦各百斛，编之属籍，为皇从孙。
现代文：赐钱三万贯，酒三十斛，米麦各百斛，把他编入杨门家谱，作皇帝我的堂孙。

古文：未几，拜陕州刺史。
现代文：不久，授杨义臣为陕州刺史。

古文：义臣性谨厚，能驰射，有将领之才，由是上甚重之。
现代文：义臣谨慎忠厚，长于骑马射箭，有将领之才，因此皇上很器重他。

古文：其后突厥达头可汗犯塞，以行军总管率步骑三万出白道，与贼遇，战，大破之。
现代文：其后，突厥达头可汗进犯边塞，义臣以行军总管身份，率领步兵、骑兵三万人马，出白道，与贼人相遇，交战，大破贼人。

古文：明年，突厥又寇边，雁门、马邑多被其患。
现代文：次年，突厥人又进犯边塞，雁门、马邑二地多受其害。

古文：义臣击之，虏遂出塞，因而追之，至大斤山，与虏相遇。
现代文：义臣打击他们，他们于是逃到塞外，义臣率兵追击，追到大斤山，与贼人相遇。

古文：时太平公史万岁军亦至，义臣与万岁合军击虏，大破之，万岁为杨素所陷而死，义臣功竟不录。
现代文：当时，太平公史万岁的人马也赶到了，义臣与万岁合力击贼，大败突厥兵。史万岁被杨素陷害致死，义臣的功劳竟不被著录。

古文：仁寿初，拜朔州总管，赐以御甲。
现代文：仁寿初年，义臣拜授朔州总管，赐给他御用的甲胄。

古文：炀帝嗣位，汉王谅作乱并州。
现代文：炀帝继位后，汉王杨谅作乱于并州。

古文：时代州总管李景为汉王将乔钟葵所围，诏义臣救之。
现代文：当时，代州总管李景被汉王的部将乔钟葵包围，有诏让义臣去救援他。

古文：义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。
现代文：义臣率领骑兵、步兵二万，夜出西陉，快天亮时，已赶了几十里路。

古文：钟葵觇见义臣兵少，悉众拒之。
现代文：乔钟葵侦悉义臣人马少，于是全部上阵来抵抗义臣。

古文：钟葵亚将王拔骁勇，善用矛，射之者不能中，每以数骑陷阵。
现代文：钟葵的副将王拔，骁勇无敌，特善用矛肖，射他又射不中，他常带几个骑兵冲锋陷阵。

古文：义臣患之，募能当拔者。
现代文：义臣特担心他，于是招募能够抵挡王拔的人。

古文：车骑将军杨思恩请当之。
现代文：车骑将军杨思恩请求与王拔交战。

古文：顾之曰：壮士也赐以卮酒。
现代文：对他说：真是壮士赐给他一卮酒。

古文：思恩望见拔立于阵后，投觞于地，策马赴之。
现代文：思恩远远望见王拔站在阵后，就把酒斛往地上一丢，策马而赴敌。

古文：思恩遂突击，杀数人，直至拔麾下。
现代文：思恩于是向前猛冲，杀了几个敌人，一直冲到王拔的军旗下。

古文：短兵方接，所从骑士退，思恩为拔所杀。
现代文：两人短兵交战，思恩的随从骑兵退后，于是思恩被王拔所杀。

古文：拔遂乘之，义臣军北者十馀里。
现代文：王拔于是乘胜进军，义臣军退了十几里。

古文：于是购得思恩尸，义臣哭之甚恸，三军莫不下泣。
现代文：义臣于是赎回思恩的尸体，放声痛哭，三军无不流泪。

古文：所从骑士皆腰斩。
现代文：思恩的随从骑兵都被腰斩。

古文：义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之涧谷间，出其不意。
现代文：义臣因自己兵少，于是把军中的牛和驴子全部清出来，清了几千头，又令兵卒几百人，每人拿一个鼓，偷偷地把牛和驴子赶到山谷里，出其不意。

古文：义臣晡后复与钟葵军战，兵初合，命驱牛驴者疾进。
现代文：吃了晚饭，义臣又与钟葵交战，两军刚交手，义臣就命令驱赶牛和驴子的疾速前进。

古文：一时鸣鼓，尘埃张天，钟葵军不知，以为伏兵发，因而大溃，纵击破之。
现代文：一时间，战鼓震天，尘埃弥天，钟葵军不知究竟，还以为是伏兵大发，因此大大地溃败。义臣纵兵反击，大破钟葵。

古文：寻授相州刺史。
现代文：继而授他为相州刺史。

古文：后三岁，征为宗正卿。
现代文：三年后，调义臣任宗正卿。

古文：未几，转太仆卿。
现代文：不久，转任太仆卿。

古文：从征吐谷浑，令义臣屯琵琶峡，连营八十里，南接元寿，北连段文振，合围浑主于覆袁川。
现代文：随炀帝征讨吐谷浑。炀帝令义臣驻军于琵琶峡，军营相连达八十里，南接元寿，北连段文振，把吐谷浑国主包围在覆袁州。

古文：其后复征辽东，以军将指肃慎道。
现代文：此后又随炀帝征讨辽东，义臣率军直指肃慎道。

古文：至鸭绿水，与乙支文德战，每为先锋，一日七捷。
现代文：到了鸭绿江，与乙支文德交战，义臣每次都当先锋，一天打了七次胜仗。

古文：后与诸军俱败，竟坐免。
现代文：后与各路人马都打了败仗，竟坐罪免职。

古文：俄而复位。
现代文：不久复职。

古文：明年，以为军副，与大将军宇文述趣平壤。
现代文：次年，以义臣为副将，与大将军宇文述去进攻平壤。

古文：至鸭绿水，会杨玄感作乱，班师，检校赵郡太守。
现代文：到了鸭绿江，碰上杨玄感作乱，班师回朝，代理赵郡太守。

古文：妖贼向海公聚众作乱，寇扶风、安定间，义臣奉诏击平之。
现代文：妖贼向海公聚众作乱，寇掠于扶风、安定两地之间，义臣奉圣旨扫平了他们。

古文：寻从帝复征辽东，进位左光禄大夫。
现代文：继而随炀帝再征讨辽东，义臣升为左光禄大夫。

古文：时渤海高士达，清河张金称并相聚为盗，众已数万，攻陷郡县。
现代文：当时渤海人高士达、清河人张金称，都相聚为盗，已有几万之众，攻陷郡县。

古文：帝遣将军段达讨之，不能克。
现代文：炀帝派将军段达进讨，不能取胜。

古文：诏义臣率辽东还兵数万击之，大破士达，斩金称。
现代文：有诏让义臣率领从辽东回来的兵马几万去进剿。义臣大破高士达，斩了张金称。

古文：又收合降贼，入豆子，讨格谦，擒之，以状闻奏。
现代文：又收拾降兵，进入豆子赹，讨伐格谦，活捉了他。

古文：帝恶其威名，遽追入朝，贼由是复盛。
现代文：义臣报告了朝廷。炀帝厌恶他的威名，急急追他入朝。

古文：义臣以功进位光禄大夫，寻拜礼部尚书。
现代文：贼人因此又强大起来。义臣因军功升任光禄大夫，不久拜授礼部尚书。

古文：未几，卒官。
现代文：不久，在官任上去世。

古文：祖悦，魏司农卿，父扌剽，侍中、左武卫大将军，玄少有器识，周武帝在籓，引为记室。
现代文：祖父卫悦，西魏司农卿。父亲卫扌剽，侍中、左武卫大将军。卫玄小时即有才气见识，北周武帝为藩王时，召卫玄任记室。

古文：迁给事上士，袭爵兴势公，食邑四千户。
现代文：升任给事上士，承袭兴势公的爵位，食邑四千户。

古文：武帝亲总万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。
现代文：周武帝总理国政后，授卫玄为益州总管长史，赐给他万钉宝带。

古文：稍迁开府仪同三司、太府中大夫，治内史事，仍领京兆尹，称为强济。
现代文：稍有升迁，到任开府仪同三司、太府中大夫、兼管内史事，仍兼任京兆尹，有强干之名。

古文：宣帝时，以忤旨免官。
现代文：周宣帝时，卫玄因忤逆圣旨而被免除官职。

古文：高祖作相，检校熊州事。
现代文：隋高祖作北周丞相，卫玄代理熊州刺史。

古文：和州蛮反，玄以行军总管击平之。
现代文：和州蛮人反叛，卫玄以行军总管身份打平了他们。

古文：及高祖受禅，迁淮州总管，进封同轨郡公，坐事免。
现代文：高祖受禅后，卫玄升任淮州总管，晋封同轨郡公爵。

古文：未几，拜岚州刺史。
现代文：后坐罪免职。不久，拜授岚州刺史。

古文：会起长城之役，诏玄监督之。
现代文：碰上大修长城的劳役，有诏让卫玄监督。

古文：俄检校朔州总管事。后为卫尉少卿。
现代文：不久代理朔州总管，后任卫尉少卿。

古文：仁寿初，山獠作乱，出为资州刺史以镇抚之。
现代文：仁寿初年，山獠造反作乱，卫玄出京当资州刺史，以镇守安抚那里。

古文：玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰：我是刺史，衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。
现代文：卫玄到任后，当时山獠正在围攻大牢镇，卫玄单人独骑到獠人的兵营，对獠人说：我是刺史，奉皇上圣旨来安抚你们，不要怕。

古文：诸贼莫敢动。
现代文：诸贼不敢动。

古文：于是说以利害，渠帅感悦，解兵而去。
现代文：卫玄于是晓以利害，獠人的渠帅受了感动，解围而去。

古文：前后归附者十馀万口。
现代文：前后归顺的獠人有十几万人。

古文：高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
现代文：高祖十分高兴，赐卫玄缣纟采二千匹，授他为遂州总管，仍让他安抚剑南。

古文：炀帝即位，复征为卫尉卿。
现代文：炀帝即位，又调他当卫尉卿。

古文：夷、獠攀恋，数百里不绝。
现代文：夷人、獠人舍不得他走，都来送行，几百里的路上，送者不绝。

古文：玄晓之曰：天子诏征，不可久住。
现代文：卫玄晓谕他们说：天子下诏书调我回去，我不能久留。

古文：因与之诀，夷、獠各挥涕而去。
现代文：于是与他们告别，夷人、獠人挥泪而去。

古文：岁馀，迁工部尚书。
现代文：过了一年多，转任工部尚书。

古文：其后拜魏郡太守，尚书如故。
现代文：其后拜授魏郡太守，仍旧担任工部尚书。

古文：赐物五百段而遣之。
现代文：赐他缣纟采五百段，而派他去。

古文：未几，拜右候卫大将军，检校左候卫事。
现代文：不久，拜授右侯卫大将军，代理左侯卫大将军之事。

古文：辽东之役，检校右御卫大将军，率师出增地道。
现代文：辽东战争中，他代理右御卫大将军，率部出增地道。

古文：时诸军多不利，玄独全众而还。
现代文：当时各路人马大多出师不利，只有卫玄所部全部回来。

古文：拜金紫光禄大夫。
现代文：拜授卫玄为金紫光禄大夫。

古文：九年，车驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故。许以便宜从事，敕代王待以师傅之礼。
现代文：大业九年，炀帝到辽东，派卫玄与代王杨侑留守京师，拜授卫玄为京兆内史，仍旧担任刑部尚书，同意卫玄见机行事，又令代王待卫玄为老师。

古文：会杨玄感围逼东都，玄率步骑七万援之。
现代文：碰上杨玄感围逼东都洛阳，卫玄率领步兵、骑兵七万人马增援东都。

古文：至华阴，掘杨素冢，焚其骸骨，夷其茔域，示士卒以必死。
现代文：部队来到华阴，挖了杨素的坟墓，焚烧了他的骨头，把坟地全部铲平了，以显示必死的决心给士兵看。

古文：既出潼关，议者恐崤、函有伏兵，请于陕县沿流东下，直趣河阳，以攻其背。
现代文：出了潼关，有人担心崤山、函谷关之间有埋伏，请从陕县沿黄河东下，直奔河阳，以进攻叛军的背后。

古文：玄曰：以吾度之，此计非竖子所及。
现代文：卫玄说：以我看来，这一计谋不是杨玄感那小子所想得出来的。

古文：于是鼓行而进。
现代文：于是击鼓前进。

古文：既度函谷，卒如所量。
现代文：过了函谷关，真如所预料的没有伏兵。

古文：于是遣武贲郎将张峻为疑军于南道，玄以大兵直趣城北。
现代文：卫玄于是派武贲郎将张峻为疑兵，走南道，卫玄率统大部队奔向城北。

古文：玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。
现代文：杨玄感迎战，卫玄边战边走，驻军于金谷。

古文：三十馀年，武功文德，渐被海外。
现代文：到现在三十多年，武功文德，渐渐影响海外。

古文：杨玄感孤负圣恩，躬为蛇豕，蜂飞蚁聚，犯我王略。
现代文：杨玄感辜负圣恩，自作蛇豕，蜂飞蚁聚，犯我王师。

古文：臣二世受恩，一心事主，董率熊罴，志枭凶逆。
现代文：臣下我两代受恩，一心侍奉国家，统率熊罴之众，志在剿灭逆党。

古文：若社稷灵长，宜令丑徒冰碎，如或大运去矣，幸使老臣先死。
现代文：如国运尚在，应让丑类冰碎；如国运完了，则让我老臣先死。

古文：词气抑扬，三军莫不涕咽。
现代文：他语气抑扬，三军感动，无不呜咽。

古文：时众寡不敌，与贼频战不利，死伤大半。
现代文：当时卫玄寡不敌众，与贼人频频作战，频频失利，死伤大半。

古文：玄感尽锐来攻，玄苦战，贼稍却，进屯北芒。
现代文：杨玄感率全部精兵来进攻，卫玄苦战，贼人稍稍退却。卫玄进而驻军北芒。

古文：会宇文述、来护兒等援兵至，玄感惧而西遁。
现代文：刚好宇文述、来护儿的援兵赶到，杨玄感惧怕，因而向西逃走。

古文：玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及于阌乡，与宇文述等合击破之。
现代文：卫玄派通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉两人为前锋，追赶叛军，赶到阌乡，与宇文述等合击破敌。

古文：车驾至高阳，征诣行在所。
现代文：炀帝回到高阳，调卫玄到行宫去。

古文：帝劳之曰：社稷之臣也。使朕无西顾之忧。
现代文：炀帝慰劳他说：你是国家的大臣，使我无西顾之忧。

古文：乃下诏曰：近者妖氛充斥，扰动关、河，文升率励义勇，应机响赴，表里奋击，摧破凶丑，宜升荣命，式弘赏典。
现代文：于是下诏书说：近来妖雾充斥，搅动关、河。文升率领义师，应机赴敌，在华山黄河一带，奋勇杀敌，打败凶丑。

古文：可右光禄大夫。
现代文：应该下令奖赏，授他为右光禄大夫。

古文：赐以良田、甲第，资物巨万。
现代文：赐给他良田、府第、物资巨万。

古文：还镇京师，帝谓之曰：关右之任，一委于公。
现代文：他回来镇守京师长安，炀帝对他说：关西就全部交给你了。

古文：公安，社稷乃安；
现代文：你安全，国家就安全；

古文：公危，社稷亦危。
现代文：你危险，国家也危险。

古文：今特给千兵，以充侍从。
现代文：勇士注重防身，就是这个意思。现特给你一千兵卒，以补充你的卫队。

古文：赐以玉麟符。
现代文：赐给他玉麟符。

古文：十一年，诏玄安抚关中。
现代文：大业十一年，有诏让卫玄安抚关中。

古文：时盗贼蜂起，百姓饥馑，玄竟不能救恤，而官方坏乱，货贿公行。
现代文：当时反贼蜂起，百姓饥荒，卫玄竟不能救助，而官府腐败，公开行贿。

古文：玄自以年老，上表乞骸骨，帝使内史舍人封德彝驰谕之曰：京师国本，王业所基，宗庙园陵所在，藉公耆旧，卧以镇之。
现代文：卫玄自因年老，上表请求退休。炀帝派使者、内史舍人封德彝去对他说：京师长安，是国家的根本，是王业的根基，宗庙园陵所在的地方。

古文：玄乃止。
现代文：卫玄才作罢。

古文：义师入关，自知不能守，忧惧称疾，不知政事。
现代文：大唐义军入关，卫玄自知不能守住长安，又忧又怕，自称有病，不管政事。

古文：城陷，归于家。
现代文：长安攻陷后，他回到家里。

古文：义宁中卒，时年七十七。
现代文：义宁年中去世，时年七十七岁。

古文：祖灵起，梁直閤将军、义阳太守、庐桂二州刺史。
现代文：祖父周灵起，梁国直阁将军、义阳太守、庐桂二州刺史。

古文：法尚少果劲有风概，好读兵书。
现代文：周法尚小时就果敢勇毅，有气概，好读兵书。

古文：年十八，为陈始兴王中兵参军，寻加伏波将军。
现代文：十八岁，任陈国始兴王的中兵参军，不久授为伏波将军。

古文：其父卒后，监定州事，督父本兵。
现代文：其父死后，他监管定州事，管他父亲生前的兵。

古文：数有战功，迁使持节、贞毅将军、散骑常侍，领齐昌郡事，封山阴县侯，邑五千户。
现代文：数有战功，升任使持节、贞毅将军、散骑常侍，兼管齐昌郡事，封为山阴县侯，食邑五千户。

古文：以其兄武昌县公法僧代为定州刺史。
现代文：让他兄长武昌县公周法僧代任定州刺史。

古文：法尚与长沙王叔坚不相能，叔坚言其将反。
现代文：周法尚与长沙王陈叔坚关系不好，叔坚说他将要谋反。

古文：陈宣帝执禁法僧，发兵欲取法尚。
现代文：陈宣帝抓了周法僧，发兵想抓周法尚。

古文：其下将吏皆劝之归北，法尚犹豫未决。
现代文：法尚的部下都劝他到北方去，法尚犹豫不决。

古文：长史殷文则曰：乐毅所以辞燕，良由不犹已。
现代文：长史殷文则说：乐毅所以离开燕国，实在因为不得已。

古文：事势如此，请早裁之。
现代文：事已如此，请早作决断。

古文：法尚遂归于周。
现代文：法尚就归顺了北周。

古文：宣帝甚优宠之，拜开府、顺州刺史，封归义县公，邑千户。
现代文：周宣帝很优待他，授他开府、顺州刺史，封为归义县公，食邑千户。

古文：赐良马五匹，女妓五人，彩物五百段，加以金带。
现代文：赐他良马五匹，女乐五人，纟采物五百段，加上金带。

古文：陈将樊猛济江讨之，法尚遣部曲督韩明诈为背己，奔于陈，伪告猛曰：法尚部兵不愿降北，人皆窃议，尽欲叛还。
现代文：陈国将领樊猛渡江讨伐他，他派部曲督韩明假装背叛他投奔陈军，骗樊猛说：周法尚的部队不想投降北周，人人都在私下议论，都想回来。

古文：若得军来，必无斗者，自当于阵倒戈耳。
现代文：如得军来，他们必无战斗力，自然会在阵前倒戈。

古文：猛以为然，引师急进。
现代文：樊猛以为然，率兵急进。

古文：法尚乃阳为畏惧，自保于江曲。
现代文：周法尚于是假装惧怕，自保于长江。

古文：猛陈兵挑战，法尚先伏轻舸于浦中，又伏精锐于古村之北，自张旗帜，迎流拒之。
现代文：樊猛陈兵挑战，法尚先埋伏轻舟在浦中，又埋伏精兵于古村之北，自张旗帜，逆流抵抗敌军。

古文：行数里，与村北军合，复前击猛。
现代文：樊猛弃船追赶，法尚又猛跑，跑了几里，与村北部队会合，又转而上前进攻樊猛。

古文：猛退走赴船，既而浦中伏舸取其舟楫，建周旗帜。
现代文：樊猛退走往船上去，但浦中的伏兵已把他们的船都搞走了，树上了北周的旗帜。

古文：猛于是大败，仅以身免，虏八千人。
现代文：樊猛于是大败，仅仅自己逃脱了，被俘虏八千人。

古文：高祖为丞相，司马消难作乱，阴遣上开府段珣率兵阳为助守，因欲夺其城。
现代文：隋高祖为北周丞相后，司马消难作难造反，他偷偷地派上开府段王旬率兵假装帮周法尚守城，想就此夺城。

古文：法尚觉其诈，闭门不纳，珣遂围之。
现代文：法尚发觉了他们的诈谋，闭门不纳，段王旬于是围城。

古文：于时仓卒，兵散在外，因率吏士五百人守拒二十日。
现代文：当时很仓猝，士兵散在城外，法尚因此率兵士五百人拒守二十天。

古文：外无救援，自度力不能支，遂拔所领，弃城遁走。
现代文：外无援兵，他估计力不能支，于是带领余部弃城逃走。

古文：消难虏其母弟及家累三百人归于陈。
现代文：司马消难俘虏了他的母亲和弟弟及家中僮仆三百人投奔陈国去。

古文：高祖受禅，拜巴州刺史，破三鵶叛蛮于铁山，复从柱国王谊击走陈寇。
现代文：高祖受北周禅让后，授法尚巴州刺史，在铁山击破三亚鸟叛蛮，又随柱国王谊打走陈国贼寇。

古文：迁衡州总管四州诸军事，改封谯郡公，邑二千户。
现代文：他升任衡州总管、四州诸军事，改封为谯郡公，食邑二千户。

古文：后上幸洛阳，召之，及引见，赐金钿酒钟一双，彩五百段，良马十五匹，奴婢三百口，给鼓吹一部。
现代文：后来皇上巡幸洛阳，召他，到引见皇上时，皇上赐他金钿酒锺一双，纟采缣五百段，良马十五匹，奴婢三百口，给鼓吹一部。

古文：法尚固辞，上曰：公有大功于国，特给鼓吹者，欲令公乡人知朕之宠公也。
现代文：法尚坚持推辞，皇上说：你对国家有大功，特别给你一部鼓吹，是想让你的乡亲们知道我很宠爱你。

古文：岁馀，转黄州总管。
现代文：过了一年多，转任黄州总管。

古文：上降密诏，使经略江南，伺候动静。
现代文：皇上降下密诏，让他经略江南，伺候动静。

古文：及伐陈之役，以行军总管隶秦孝王，率舟师三万出于樊口。
现代文：伐陈战争打响后，他以行军总管身份，隶属于秦孝王，率水军三万出于樊口。

古文：陈桂州刺史钱季卿、南康内史柳璇、西衡州刺史邓暠、阳山太守毛爽等前后诣法尚降。
现代文：陈国的桂州刺史钱季卿、南康内史柳王睿、西衡州刺史邓詗、阳山太守毛爽等，先后到法尚处投降。

古文：陈定州刺史吕子廓据山洞反，法尚引兵逾岭，子廓兵众日散，与千馀人走保岩险，其左右斩之而降。
现代文：陈国的定州刺史吕子廓占据山洞谋反，法尚率兵到岭南，吕子廓的兵众一天天散去，只和一千多人逃走守险，其左右杀了他而投降。

古文：赐彩五百段，奴婢五十口，并银甕宝带，良马十匹。
现代文：赐他缣纟采五百段，奴婢五十口，和银瓮、宝带，良马十匹。

古文：十年，寻转桂州总管，仍为岭南安抚大使。
现代文：开皇十年，转任桂州总管，仍担任岭南安抚大使。

古文：后数年入朝，以本官宿卫。
现代文：几年后入朝，以本官身份当宿卫。

古文：赐彩三百段，米五百石，绢五百匹。
现代文：赐他缣纟采三百段，米五百石，绢五百匹。

古文：未几，桂州人李光仕举兵作乱，令法尚与上柱国王世积讨之。
现代文：不久，桂州人李光仕举兵作乱，皇上令法尚与上柱国王世积讨敌。

古文：法尚驰往桂州，发岭南兵，世积出岳州，征岭北军，俱会于尹州。
现代文：法尚飞奔桂州，调岭南兵；王世积出岳州，调岭北兵，在尹州相会。

古文：光仕来逆战，击走之。
现代文：李光仕来迎战，法尚、世积打败了他。

古文：世积所部多遇瘴，不能进，顿于衡州，法尚独讨之。
现代文：王世积所部多遇瘴气，不能前进，驻在衡州，法尚部独自讨敌。

古文：光仕帅劲兵保白石洞，法尚捕得其弟光略、光度，大获家口。
现代文：李光仕率劲旅保住白石洞，法尚捕得他弟弟光略、光度，大获家人。

古文：其党有来降附，辄以妻子还之。
现代文：光仕的余党有来投降的，就把妻儿还给他。

古文：居旬日，降者数千人。
现代文：过了十天，投降的几千人。

古文：法尚捕兵列阵，以当光仕，亲率奇兵，蔽林设伏。
现代文：法尚派兵列阵，以挡光仕。他自己亲率奇兵，在树林中埋伏。

古文：两阵始交，法尚驰击其栅，栅中人皆走散，光仕大溃，追斩之。
现代文：两阵刚交战，法尚冲过去攻击光仕的军营，军营中的人都逃散了，光仕部溃逃，法尚追斩了他。

古文：赐奴婢百五十口，黄金百五十两，银百五十斤。
现代文：皇上赐法尚奴婢一百五十口，黄金一百五十两，白银一百五十斤。

古文：仁寿中，遂州獠叛，复以行军总管讨平之。
现代文：仁寿中，遂州獠反叛，他又以行军总管身份讨平他们。

古文：巂州乌蛮叛，攻陷州城，诏令法尚便道击之。
现代文：辒州的乌蛮反叛，攻陷州城，下诏令法尚作主攻击。

古文：军将至，贼弃州城，散走山谷间，法尚捕不能得。
现代文：法尚军将到，贼人抛弃州城，逃散到山谷之间，法尚无法捕捉。

古文：于是遣使慰谕，假以官号，伪班师，日行二十里。
现代文：于是派使者去安慰他们，给他们一些官号，假装班师，一天走二十里。

古文：军再舍，潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。
现代文：官军再次扎营时，法尚偷偷派人侦察，知道叛军首领全归军营，聚在一起饮酒庆贺。

古文：法尚选步骑数千人，袭击破之，获其渠帅数千人，虏男女万馀口。
现代文：法尚挑步兵骑兵几千人，袭击破敌，俘虏其首领、部下几千人，男女人口一万多。

古文：赐奴婢百口，物三百段，蜀马二十匹。
现代文：朝廷赐法尚奴婢百口，缣纟采三百段，蜀马二十匹。

古文：军还，检校潞州事。
现代文：部队回来，他检校潞州事。

古文：炀帝嗣位，转云州刺史。
现代文：炀帝继位后，法尚转任云州刺史。

古文：后三岁，转定襄太守，进位金紫光禄大夫。
现代文：三年后，转任定襄太守，升任金紫光禄大夫。

古文：时帝幸榆林，法尚朝于行宫。
现代文：当时炀帝巡幸榆林，法尚在行宫朝见炀帝。

古文：内史令元寿言于帝曰：汉武出塞，旍旗千里。
现代文：内史令元寿对炀帝说：汉武帝出塞，旌旗千里。

古文：今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军发，相去三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不绝。
现代文：现在御营之外，请分为二十四军，每天派一军出发，相距三十里，旗旗相望，战鼓相闻，首尾相连，千里不绝。

古文：此亦出师之盛者也。法尚曰：不然，兵亘千里，动间山川，卒有不虞，四分五裂。
现代文：这也是出兵的盛大场面啊法尚说：不然，部队连绵上千里，动不动就被山川阻隔，突然有什么不测之事，就会四分五裂。

古文：腹心有事，首尾未知，道阻且长，难以相救。
现代文：腹心有事，首尾不知，道路险阻而且漫长，难以互相救援。

古文：虽是故事，此乃取败之道也。
现代文：虽然这是汉武故事，也是自取失败的办法。

古文：帝不怿曰：卿意以为如何？
现代文：炀帝不高兴，说：你以为如何？

古文：法尚曰：结为方阵，四面外距，六宫及百官家口并住其间。
现代文：法尚说：结为方阵，四面外距。六宫和百官家属都住在阵里头。

古文：帝曰：善。因拜左武卫将军，赐良马一匹，绢三百匹。
现代文：炀帝说：好因此授他左武卫将军，赐他良马一匹，绢帛三百匹。

古文：明年，黔安夷向思多反，杀将军鹿愿，围太守萧造，法尚与将军李景分路讨之。
现代文：次年，黔安夷向思多造反，杀了将军鹿愿，包围了太守萧造。法尚与将军李景分路讨敌。

古文：法尚击思多于清江，破之，斩首三千级。
现代文：法尚在清江打破向思多军，斩首三千多级。

古文：还，从讨吐谷浑，法尚别出松州道，逐捕亡散，至于青海。
现代文：还京后，随炀帝征讨吐谷浑。法尚另出松州道，追捕逃亡者，一直追到青海。

古文：赐奴婢一百口，物二百段，马七十匹。
现代文：赐他奴婢一百人，布帛二百段，良马七十匹。

古文：出为敦煌太守，寻领会宁太守。
现代文：出京为敦煌太守，不久任会宁太守。

古文：辽东之役，以舟师指朝鲜道，会杨玄感反，与将军宇文述，来护兒等破之。
现代文：辽东战争爆发后，他率水军直指朝鲜道。刚好杨玄感造反，法尚与将军宇文述、来护儿等打败叛军。

古文：以功进右光禄大夫，赐物九百段。
现代文：他因功升任右光禄大夫，赐物九百段。

古文：时有齐郡人王薄、孟让等举兵为盗，众十馀万，保长白山。
现代文：当时，齐郡人王薄、孟让等举兵为盗，有十几万人，依保长白山。

古文：频战，每挫其锐。
现代文：法尚屡与其战，屡挫其锐。

古文：赐奴婢百口。
现代文：炀帝赐他奴婢百口。

古文：明年，复临沧海，在军疾甚，谓长史崔君肃曰：吾再临沧海，未能利涉，时不我与，将辞人世。
现代文：次年，再临沧海，在军中病重，对长史崔君肃说：我再临沧海，不能涉海，时不我与，我将辞别人世。

古文：立志不果，命也如何言毕而终，时年五十九。
现代文：我的大志未能实现，这是我的命，我怎么办啊言毕而终，时年五十九岁。

古文：赠武卫大将军，谥曰僖。
现代文：追赠他为武卫大将军，谥号叫僖。

古文：有子六人。
现代文：有六个儿子。

古文：长子绍基，灵寿令，少子绍范，最知名。
现代文：长子周绍基，灵寿县令；小儿子周绍范，最有名。

古文：父超，周应、戎二州刺史。
现代文：父亲李超，北周的应、戎二州刺史。

古文：平齐之役，颇有力焉，授仪同三司。
现代文：平定北齐，他颇有功劳，授为仪同三司。

古文：以平尉迥，进位开府，赐爵平寇县公，邑千五百户。
现代文：因平定尉迟迥之功，升为开府，赐爵平寇县公，食邑一千五百户。

古文：开皇九年，以行军总管从王世积伐陈，陷陈有功，进位上开府，赐奴婢六十口，物千五百段。
现代文：开皇九年，他以行军总营身份，随王世积讨伐陈国，他冲锋陷阵，立有战功，升为上开府，赐奴婢六十口，缣纟采一千五百段。

古文：及高智慧等作乱江南，复以行军总管从杨素击之。别平仓岭，还授鄜州刺史。
现代文：高智慧等人在江南造反作乱，他又以行军总管身份随杨素讨伐，另外平定仓岭，还京后授他州刺史。

古文：十七年，辽东之役，为马军总管。
现代文：开皇十七年，辽东战争中，他任骑兵总管。

古文：及还，配事汉王。
现代文：回朝后，调他侍奉汉王杨谅。

古文：高祖奇其壮武，使袒而观之，曰：卿相表当位极人臣。
现代文：高祖惊奇于他的壮武，让他袒衣而观之，说：从你的相貌来看，你会位极人臣。

古文：寻从史万岁击突厥于大斤山，别路邀贼，大破之。
现代文：不久，他随史万岁在大斤山攻击突厥人。他别路拦击贼人，大破突厥军。

古文：后与上明公杨纪送义成公主于突厥，至恆安，遇突厥来寇。
现代文：后来，他和上明公杨纪送义成公主到突厥去，到了恒安，遇突厥人来犯。

古文：时代州总管韩洪为虏所败，景率所领数百人援之。
现代文：当时代州总管韩洪被突厥打败，李景率领几百人援救他。

古文：力战三日，杀虏甚众，赐物三千段，授韩州刺史。
现代文：力战三天，杀死很多突厥人。赐他缣纟采三千段，授他为韩州刺史。

古文：以事王故，不之官。
现代文：因为他侍奉汉王的缘故，不赴韩州到任。

古文：仁寿中，检校代州总管。
现代文：仁寿年间，检校代州总管。

古文：汉王谅作乱并州，景发兵拒之。
现代文：汉王杨谅在并州造反，李景发兵抵抗。

古文：谅遣刘暠袭景，战于城东。
现代文：杨谅派刘嵩袭击李景，战于城东。

古文：升楼射之，无不应弦而倒。
现代文：他上楼射敌，无不应弦而倒。

古文：选壮士击之，斩获略尽。
现代文：然后挑选壮士进击，差不多把官军杀死、俘虏光了。

古文：谅复遣岚州刺史乔钟葵率劲勇三万攻之。
现代文：杨谅又派岚州刺史乔钟葵率劲旅三万人攻城。

古文：景战士不过数千，加以城池不固，为贼冲击，崩毁相继。
现代文：李景部下不过几千人，加上城池不固，被反贼冲击，城墙一处处相继被摧垮。

古文：景且战且筑，士卒皆殊死斗，屡挫贼锋。
现代文：李景一边作战一边筑城，士兵都殊死作战，屡屡挫败反贼。

古文：司马冯孝慈、司法参军吕玉并骁勇善战，仪同三司侯莫陈乂多谋画，工拒守之术。
现代文：司马冯孝慈、司法参军吕玉，都骁勇善战，仪同三司侯莫陈足智多谋，工于拒敌守城之术。

古文：景知将士可用，其后推诚于此三人，无所关预，唯在阁持重，时出抚循而已。
现代文：李景知道将士可用，其后对这三个推心置腹，无所隐晦，他呆在阁里持重考虑，时时出去安抚将士，看看情况而已。

古文：月馀，朔州总管杨义臣以兵来援，合击，大破之。
现代文：过了一个多月，朔州总管杨义臣率兵来援，两下合力，大破叛军。

古文：先是，景府内井中甃上生花如莲，并有龙见，时变为铁马甲士。
现代文：此前，李景府中的井里的上，生长出莲花状的花朵，并有龙出现，时时变为铁马甲士。

古文：又有神人长数丈见于城下，其迹长四尺五寸。
现代文：又有神人，身高几丈出现在城下，其脚印有四尺五寸长。

古文：景问巫，对曰：此是不祥之物，来食人血耳。
现代文：李景问巫术之士，回答说：这是不祥之物，来吃人血罢了。

古文：景大怒，推出之。
现代文：李景大怒，把他推了出去。

古文：旬日而兵至，死者数万焉。
现代文：过了上十天，叛军来了，死者有几万。

古文：景寻被征入京，进位柱国，拜右武卫大将军，赐缣九千匹，女乐一部，加以珍物。
现代文：李景随即被征调入长安，升任柱国，授为右武卫大将军，赐他缣纟采九千段，女乐一部，外加奇珍之物。

古文：景智略非所长，而忠直为时所许，帝甚信之。
现代文：李景的智慧谋略不怎么样，但忠诚正直被时人赞许，皇上很信任他。

古文：击叛蛮向思多，破之，赐奴婢八十口。
现代文：他攻击反叛的蛮子向思多，打破叛军，赐奴婢八十口。

古文：明年，击吐谷浑于青海，破之，进位光禄大夫。赐奴婢六十口，缣二千匹。
现代文：次年，在青海攻击吐谷浑，打败吐谷浑，因此升任光禄大夫，赐奴婢六十个，缣纟采二千匹。

古文：五年，车驾西巡，至天水，景献食于帝。
现代文：大业五年，炀帝西幸，到了天水，李景给炀帝敬献食物。

古文：帝曰：公，主人也。
现代文：炀帝说：你是这儿的主人。

古文：赐坐齐王暕之上。
现代文：赐他坐在齐王杨日柬之上。

古文：至陇川宫，帝将大猎，景与左武卫大将军郭衍俱有难言，为人所奏。
现代文：到了陇川宫，炀帝将痛痛快快打猎，李景与左武卫大将军郭衍都有表示为难的话，被人上告。

古文：帝大怒，令左右Ξ之，竟以坐免。
现代文：炀帝大怒，令左右把他抬起来往地下摔，竟然因此免官。

古文：岁余，复位，与宇文述等参掌选举。
现代文：过了一年多，官复原职，与宇文述等人参与掌管选拔官员的事务。

古文：明年，攻高丽武厉城，破之，赐爵苑丘侯，物一千段。
现代文：次年，进攻高丽的武厉城，打破该城，赐爵苑丘侯，缣纟采一千段。

古文：八年，出浑弥道。
现代文：大业八年，率部出浑弥道。

古文：九年，复出辽东。
现代文：九年，再出辽东。

古文：及旋师，以景为殿。
现代文：班师回朝时，让李景所部殿后。

古文：高丽追兵大至，景击走之。
现代文：高丽追兵大至，李景打跑了他们。

古文：赉物三千段，进爵滑国公。
现代文：赐他缣纟采三千段，晋爵位为滑国公。

古文：杨玄感之反也，朝臣子弟多预焉，而景独无关涉。
现代文：杨玄感造反时，朝廷大臣及其子弟大多参预其事，而李景与此无关。

古文：帝曰：公诚直天然，我之梁栋也。赐以美女。
现代文：炀帝说：你诚实正直，出自本性，你是我的栋梁啊赐给他美女。

古文：帝每呼李大将军而不名，其见重如此。
现代文：炀帝每每叫他李大将军，而不叫他的名字，他就是这样被看重。

古文：十二年，帝令景营辽东战具于北平，赐御马一匹，名师子吉。
现代文：大业十二年，炀帝命令李景在北平营造将用于辽东战争的器具，赐给他御马一匹，名叫狮子驹。

古文：会幽州贼杨仲绪率众万馀人来攻北平，景督兵击破之，斩仲绪。
现代文：碰上幽州反贼杨仲绪率部一万多人来进攻北平，李景率部打败反贼，斩了杨仲绪。

古文：于时盗贼蜂起，道路隔绝，景遂召募，以备不虞。
现代文：那时盗贼蜂起，道路隔断，李景于是招募兵马，以备不测。

古文：武贲郎将罗艺与景有隙，遂诬景将反。
现代文：武贲郎将罗艺与李景有矛盾，于是诬告李景谋反。

古文：岁馀，士卒患脚肿而死者十将六七，景抚循之，一无离叛。
现代文：过了一年多，士卒得脚肿病而死的快到十分之六、七，李景安抚他们，没有一个背叛他而离去的。

古文：辽东军资多在其所，粟帛山积，既逢离乱，景无所私焉。
现代文：辽东战争要用的军用物资大多在他这里，粮食、布帛堆积如山，又遭到丧难，李景一点都没有把这些物资化为己有。

古文：及帝崩于江都，辽西太守邓暠率兵救之，遂归柳城。
现代文：到炀帝在江都被害后，辽西太守邓曰高率兵救他，他于是回到了柳城。

古文：后将还幽州，在道遇贼，见害。
现代文：后来，他将回到幽州去，在路上遇上贼人，被害。

古文：契丹、靺轲素感其恩，闻之莫不流涕，幽、燕人士于今伤惜之。
现代文：契丹、革末革曷一向感戴他的恩典，听说他被害，没有不伤心落泪的。幽州、燕州的人士，到现在仍然为他痛惜伤心。

古文：有子世谟。
现代文：有儿子名叫李世谟。

古文：好学，解属文。
现代文：好学，知道作文章。

古文：仕齐为中书舍人，有口辩，每接对陈使。
现代文：仕北齐为中书舍人，有口才，常常接待陈国使者。

古文：周武帝平齐，拜天官都上士，谔见高祖有奇表，深自结纳。
现代文：北周武帝平定北齐后，拜授他为天官都上士。李谔见隋高祖有奇貌，于是深深与之结交。

古文：及高祖为丞相，甚见亲待，访以得失。
现代文：高祖为北周丞相后，很亲近他，问他为政的得失。

古文：于时兵革屡动，国用虚耗，谔上《重谷论》以讽焉。高祖深纳之。
现代文：那时战争连年，国库空虚，李谔上《重谷论》，以讽劝高祖，高祖全然采纳。

古文：及受禅，历比部、考功二曹侍郎，赐爵南和伯。
现代文：高祖受禅后，李谔历任比部、考功两曹的侍郎，赐为南和伯爵。

古文：谔性公方，明达世务，为时论所推。
现代文：李谔生性公平方正，通晓事务，被人们推重。

古文：迁治书侍御史，上谓群臣曰：朕昔为大司马，每求外职，李谔陈十二策，苦劝不许，朕遂决意在内。
现代文：升任治书侍御史。高祖对群臣说：我过去当大司马时，常求放外任。李谔陈述十二策，苦劝我不要到外地任职，我于是决意在朝内作官。

古文：今此事业，谔之力也。
现代文：如今这番事业，是李谔出的力啊。

古文：赐物二千段。
现代文：赐他缣纟采二千段。

古文：谔见礼教凋敝，公卿薨亡，其爱妾侍婢，子孙辄嫁卖之，遂成风俗。
现代文：李谔见礼教凋敝，公卿刚死，其爱妾、侍婢，就被子孙嫁掉、卖掉，于是形成了风俗。

古文：谔上书曰：臣闻追远慎终，民德归厚，三年无改，方称为孝。
现代文：李谔上书说：我听说，追念远逝的人，善始善终，民德才能归于忠厚；三年之丧无改，才称为孝顺。

古文：如闻朝臣之内，有父祖亡没，日月未久，子孙无赖，便分其妓妾，嫁卖取财。
现代文：我听说朝中大臣，有父亲祖父去世，日月还不久，其子孙为无赖之徒，就瓜分他们的的女妓爱妾，嫁了、卖了，以取钱财。

古文：有一于兹，实损风化。
现代文：即使只有一个事例在如今，就实在有损风化。

古文：妾虽微贱，亲承衣履，服斩三年，古今通式。
现代文：爱妾虽然微贱，但亲自承接先人的衣服和鞋子，为之服丧三年，这是古今的通例。

古文：岂容遽褫缞弊，强傅铅华，泣辞灵几之前，送付他人之室。
现代文：岂能容忍急急脱下丧服，强迫施上粉黛，让她们在先人的灵牌前哭泣告辞，送到他人的房里去？

古文：凡在见者，犹致伤心，况乎人子，能堪斯忍？
现代文：凡是看到的旁人，尚且伤心，何况还是人子，怎能如此忍心？

古文：复有朝廷重臣，位望通贵，平生交旧，情若弟兄，及其亡没，杳同行路，朝闻其死，夕规其妾，方便求娉，以得为限，无廉耻之心，弃友朋之义。
现代文：又有朝廷大臣，位高爵重，他们之间平生交好，情如兄弟。但到朋友死后，却把朋友当作路人，早晨听到朋友死了，傍晚就劝朋友的爱妾改嫁，方便时甚至自己去求聘，以得到他人爱妾为目的，毫无廉耻之心，抛弃朋友的情义。

古文：且居家理治，可移于官，既不正私，何能赞务？
现代文：而且，治家之法，可拿到官府上，既不能正家，又怎能有助于治国？

古文：五品以上妻妾不得改醮，始于此也。
现代文：五品以上官员的妻妾不得改嫁，就是从这时开始的。

古文：臣闻古先哲王之化民也，必变其视听，防其嗜欲，塞其邪放之心，示以淳和之路。
现代文：我听说，古代的先贤圣哲教化人民，必须改变他们的视听，防备他们的嗜好欲望，堵住他们的邪恶放荡的心，显示他们以淳朴平和的道路。

古文：五教六行为训民之本，《诗》《书》《礼》《易》为道义之门。
现代文：五教六行，是教训人民的根本；《诗》、《书》、《礼》、《易》，是崇尚道义的门径。

古文：故能家复孝慈，人知礼让，正俗调风，莫大于此。
现代文：所以能够恢复孝顺慈爱，让人人都知道礼让，调正民风民俗，没有比这更重要的了。

古文：其有上书献赋，制诔镌铭，皆以褒德序贤，明勋证理。
现代文：凡有上书献赋，写诔文刻铭文的，都是用来褒扬功德，赞扬贤能，注明功勋，证明大理。

古文：苟非惩劝，义不徒然。
现代文：如非惩恶扬善，于道义上，不让白写白刻这些东西。

古文：降及后代，风教渐落。
现代文：到了后代，风俗教化逐渐差了。

古文：魏之三祖，更尚文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。
现代文：曹魏的三祖，更是崇尚文辞，忽视治国大道，喜好雕虫小技。

古文：下之从上，有同影响，竞骋文华，遂成风俗。
现代文：下面跟从上头，就如影之随形，响之从声，竞比文采，于是成了风俗。

古文：江左齐、梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏。遂复遗理存异，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字之巧。
现代文：江东的齐、梁二朝，其弊病就更重，无论贵贼贤愚，只求吟诗咏词，于是就不管大理，只求文辞不同，追求清虚，追逐文辞，竞比一韵之奇，争比一字之巧。

古文：连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。
现代文：连篇累牍，但其内容未超出描写月亮的形状；堆满书案，积满书籍，但其内容只是描写风云的形状。

古文：世俗以此相高，朝廷据兹擢士。
现代文：世俗以此比高低，朝廷以此选官吏。

古文：禄利之路既开，爱尚之情愈笃。
现代文：既然开了文辞可得禄利的道路，世间崇尚文采的感情就更深更重。

古文：于是闾里童昏，贵游总丱，未窥六甲，先制五言。
现代文：于是，不管是民间的小孩，还是贵族家的孩子，还没有看六甲，就先作五言诗。

古文：至如羲皇、舜、禹之典，伊、傅、周、孔之说，不复关心，何尝入耳。
现代文：至如尧、舜、商、汤的典诰，伊、傅、周、孔的学说，不再关心，何曾入耳？

古文：以傲诞为清虚，以缘情为勋绩，指儒素为古拙，用词赋为君子。
现代文：以傲慢放任为清虚，以缘情赋诗为勋绩，指责儒士为古拙，把作词赋的当作君子。

古文：故文笔日繁，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也。
现代文：所以文笔一天天繁琐，而其政治却一天天混乱，的确因为弃掷了大圣的正道，制作无用的东西而以为有用。

古文：损本逐末，流遍华壤，递相师祖，久而愈扇。
现代文：损本逐末，偏爱华章，转相师法，越久越严重。

古文：及大隋受命，圣道聿兴，屏黜轻浮，遏止华伪，自非怀经抱质，志道依仁，不得引预搢绅，参厕缨冕。
现代文：到大隋受命，圣道复兴，摒弃轻浮，遏止虚伪，如非胸有经典，生性质朴，有志于大道，归依于仁孝，不得引入仕途，为官为宦。

古文：开皇四年，普诏天下，公私之翰，并宜实录。
现代文：开皇四年，普诏天下，举凡公私文书，并宜实录。

古文：其年九月，泗州刺史司马幼之文表华艳，付所司治罪。
现代文：这年九月，泗州刺史司马幼文的表章言辞华丽，交有关部门治罪。

古文：自是公卿大臣，咸知正路，莫不钻仰坟集，弃绝华绮，择先王之令典，行大道于兹世。
现代文：从此公卿大臣都知走正路，无不崇仰典籍，抛弃华丽虚浮，选择先王的令典，行大道于这个盛世。

古文：如闻外州远县，仍钟敝风，选吏举人，未遵典则，至有宗党称孝，乡曲归仁，学必典谟，交不苟合，则摈落私门，不加收齿；
现代文：但我听说，外州远县，仍然承袭坏风气，选举官吏，不遵照规矩。以至出现宗族人等称其孝顺，乡里乡亲说他仁义，学习先圣的经典，不随便交友的人，就被摈弃在门外，不加录用的情况；

古文：其学不稽古，逐俗随时，作轻薄之篇章，结朋党而求誉，则选充吏职，举送天朝。
现代文：出现学习不师古，追逐时尚，写作轻薄的文章，交结朋党而求声誉，就反被选作官吏，送到朝廷的怪事。

古文：盖由县令、刺史未行风教，犹挟私情，不存公道。
现代文：这都是因为县令、刺史不行风教，犹讲私情，不讲公道。

古文：臣既忝宪司，职当纠察。
现代文：臣下我既然在司法部门充数，我的职责，就应该纠察这类事。

古文：若闻风即劾，恐挂网者多，请勒诸司，普加搜访，有如此者，具状送台。
现代文：但是，如果闻风即弹劾，恐怕处理的人又太多，请皇上下令有关部门，普遍加以搜寻访查，如有此类情况的，一律写明情况送到台省处置。

古文：臣闻舜戒禹云：汝惟不矜，天下莫与汝争能；
现代文：我听说舜帝告诫大禹说：你只有不矜持，天下人才不能与你争比才能；

古文：汝惟不伐，天下莫与汝争功。
现代文：你只有不骄傲称功，天下人才不能与你争功。

古文：言偃又云：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。
现代文：言偃又说：侍奉君王，自数其功，这就要自取其辱；侍奉朋友，自数其功，这就会被朋友疏远。

古文：此皆先哲之格言，后王之轨辙。
现代文：这些都是先哲的格言，是后王的正道。

古文：然则人臣之道，陈力济时，虽勤比大禹，功如师望，亦不得厚自矜伐，上要君父。
现代文：那么臣下之道，出力济时，即使勤劳可与大禹相比，功勋有如太公望吕尚高，也不能骄傲自大，要挟君父。

古文：况复功无足纪，勤不补过，而敢自陈勋绩，轻干听览世之丧道，极于周代，下无廉耻，上使之然。
现代文：何况还是功劳不足以录下，勤奋不足以补过，却胆敢自述功勋，随意地干扰皇上的视听世间的丧亡之道，到北周就到了极点：下无廉耻，是上头使他这样的。

古文：用人唯信其口，取士不观其行。
现代文：北周用人唯信其口，取士不看其行。

古文：矜夸自大，便以干济蒙擢；
现代文：自吹自擂的，就以干练有才而承蒙提拔；

古文：谦恭静退，多以恬默见遗。
现代文：谦虚退让的，多因其静默而被遗忘。

古文：是以通表陈诚，先论己之功状；
现代文：因此，周代大臣上表章表达忠诚，就先论自己的功勋；

古文：承颜敷奏，亦道臣最用心。
现代文：承受龙颜敷衍上奏，也说：臣下我最为用心。

古文：自衒自媒，都无惭耻之色；
现代文：自我吹嘘，自卖自夸，都无惭愧羞耻之色；

古文：强干横请，唯以干没为能。
现代文：强行求官横行要爵，只以把天下搞光为能事。

古文：自隋受命，此风顿改，耕夫贩妇，无不革心，况乃大臣，仍遵敝俗如闻刺史入京朝觐，乃有自陈勾检之功，喧诉阶墀之侧，言辞不逊，高自称誉，上黩冕旒，特为难恕，凡如此辈，具状送台，明加罪黜，以惩风轨。
现代文：自大隋受命以来，此风顿改，甚至连耕田的农夫、贩卖的农妇，也无不洗心革面，何况还是大臣，却仍旧遵从坏风气我听说，刺史入京朝觐皇上，还有自述巴掌大的小功，喧闹于朝廷之上，言辞不逊，自我吹口虚的，对皇上如此轻慢不敬，特别难以饶恕凡是这样的人，都要写清他们的罪状，送交台省，公开地加罪废黜，以惩风教。

古文：上以谔前后所奏颁示天下，四海靡然向风，深革其弊。
现代文：皇上把李谔前后所奏颁示天下，四海蔚然成风，深深地革除了弊政旧俗。

古文：谔在职数年，务存大体，不尚严猛，由是无刚謇之誉，而潜有匡正多矣。
现代文：李谔在职几年，务求存大体。他不喜欢严酷激烈，因此无刚正之誉，但他悄悄地却有很多匡正。

古文：邳公苏威以临道店舍，乃求利之徒，事业污杂，非敦本之义，遂奏高祖，约遣归农，有愿依旧者，所在州县录附市籍，仍撤毁旧店，并令远道，限以时日。
现代文：邳公苏威以为临街的商店客舍，都是求利之徒干的，事情污杂，不是敦本务农之义，于是奏明高祖，要他们归农种田。如有想依旧从商的，所在的州县要把商店客舍录附市籍充公，拆毁商店客舍，并限定时日，令他们到很远的地方去。

古文：正值冬寒，莫敢陈诉。
现代文：那时正值寒冬，没有哪个敢陈述申诉。

古文：谔因别使，见其如此，以为四民有业，各附所安，逆旅之与旗亭，自古非同一概，即附市籍，于理不可，且行旅之所托，岂容一朝而废，徒为劳扰，于事非宜，遂专决之，并令依旧，使还诣阙，然后奏闻。
现代文：李谔因有别的事出使外地，见到这个情况，以为士农工商，各有其业，旅店和旗亭，自古都有，情况各异，录附市籍充公，在道理上讲不过去。而且，旅店是旅客的依托，岂容一朝废掉？这么作，白白地劳累烦忧，于事无补又不应该。李谔于是专权决定，一切依旧。他出使完毕回到朝廷，然后报告皇上。

古文：高祖善之曰：体国之臣，当如此矣。
现代文：高祖赞赏他说：治国大臣，应该这样。

古文：以年老，出拜通州刺史，甚有惠政，民夷悦服。
现代文：因为年老，李谔出京拜授通州刺史，很有恩惠之政，百姓夷人都很高兴。

古文：后三岁，卒官，有子四人。
现代文：三年后，在刺史任上去世。有儿子四人。

古文：大体、大钧，并官至尚书郎。
现代文：李大体、李钅匀，都官至尚书郎。

古文：世子大方袭爵，最有材品，大业初，判内史舍人。
现代文：世子李大方承袭爵禄，最有德才。大业初年，大方任内史舍人。

古文：父荔，陈太子中庶子。
现代文：父亲虞荔，陈国的太子中庶子。

古文：世基幼沉静，喜愠不形于色，博学有高才，兼善草隶。
现代文：世基小时即很沉静，喜怒不形于色，博学有高才，兼善草书、隶书。

古文：陈中书令孔奂见而曰：南金之贵，属在斯人。少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。
现代文：陈国的中书令孔奂见了，感叹说：南方人才之所以优秀，就因为有了这个人啊少傅徐陵听到他的大名，召他去，世基不去。

古文：后因公会，陵一见而奇之，顾谓朝士曰：当今潘、陆也。因以弟女妻焉。
现代文：后来因公聚会，徐陵一看见他，就惊奇不已，对大臣们说：这是当今的潘岳、陆机呀因此把弟弟的女儿嫁给了他。

古文：仕陈，释褐建安王法曹参军事，历祠部殿中二曹郎、太子中舍人。
现代文：世基仕陈国，开始任建安王的法曹参军事，历任祠部殿中二曹郎、太子中舍人。

古文：陈主尝于莫府山校猎，令世基作《讲武赋》。陈主嘉之，赐马一匹。
现代文：陈后主曾在莫府山打猎，让世基作《讲武赋》，世基就在座中献上此赋，陈后主很赞赏他，赐马一匹。

古文：及陈灭归国，为通直郎，直内史省。
现代文：陈国灭亡之后，世基归顺隋国，任通直郎，在内史省值班。

古文：贫无产业，每佣书养亲，怏怏不平。
现代文：他家贫无产业，每每为人抄书，以养父母家人，心里怏怏不平。

古文：尝为五言诗以见意，情理凄切，世以为工，作者莫不吟咏。
现代文：曾作五言诗以表达感情，情理凄切，世人认为作得很好，诗人们没有不吟咏的。

古文：未几，拜内史舍人。
现代文：不久，授为内史舍人。

古文：炀帝即位，顾遇弥隆。
现代文：炀帝即位后，对他更加礼遇。

古文：礼书监河东柳顾言博学有才，罕所推谢，至是与世基相见，叹曰：海内当共推此一人，非吾侪所及也。
现代文：秘书监河东人柳顾言博学有才，很少推重他人，到这时与世基相见，感叹说：天下当会共同推许此人，他不是我们这些人所能赶得上的。

古文：俄迁内史侍郎，以母忧去职，哀毁骨立。
现代文：世基不久迁任内史侍郎，因遭母丧而离职，悲哀过度，只存一副骨头架子。

古文：有诏起令视事，拜见之日，殆不能起，帝令左右扶之。
现代文：有诏书令他复职管事。拜见皇上那一天，他差点站不起来，皇上让左右扶他起来，同情他那骨瘦如柴的样子，让他吃肉。

古文：帝使谓之曰：方相委任，当为国惜身。
现代文：皇上让人对他说：正委任你作官，你要为国家珍惜自己的身体。

古文：帝重其才，亲礼逾厚，专典机密，与纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等参掌朝政。
现代文：皇上重视他的才干，对他很亲近很礼遇，让他专管机密，与纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等掌管朝政。

古文：于时天下多事，四方表奏日有百数。
现代文：那时天下多事，四方的表奏每天都有数以百计的。

古文：帝方凝重，事不庭决，入閤之后，始召世基口授节度。
现代文：炀帝那时正显示老成持重，不在朝廷上断事，而是在入阁之后，才召世基去，口授旨意。

古文：世基至省，方为敕书，日且百纸，无所遗谬。
现代文：世基回到省里后，才起草诏书，每天都要写上百张纸，没什么遗漏错误。

古文：辽东之役，进位金紫光禄大夫。
现代文：辽东战争后，世基升任金紫光禄大夫。

古文：后从幸雁门，帝为突厥所围，战士多败。
现代文：后随炀帝到雁门，炀帝被突厥人包围，战士们多遭失败。

古文：世基劝帝重为赏格，亲自抚循，又下诏停辽东之事。
现代文：世基劝炀帝多用重赏，亲自安抚将士，又下诏书暂停讨伐辽东的战事。

古文：及围解，勋格不行，又下伐辽之诏。由是言其诈众，朝野离心。
现代文：雁门之围被解后，赏赐没兑现，又下了讨伐辽东的诏书，因此世人说炀帝骗人，朝野离心离德。

古文：帝幸江都，次巩县，世基以盗贼日盛，请发兵屯洛口仓，以备不虞。
现代文：炀帝巡幸江都，途中住在巩县。世基因盗贼一天比一天厉害，请皇上发兵屯驻在洛口仓，以防不测。

古文：帝不从，但答云：卿是书生，定犹恇怯。
现代文：炀帝不听，只回答说：你是书生，一定还很害怕。

古文：于时天下大乱，世基知帝不可谏止，又以高颎、张衡等相继诛戮，惧祸及己，虽居近侍，唯诺取容，不敢忤意。
现代文：那时天下大乱，世基知道炀帝无法劝阻，又因高赹、张衡等人相继被杀，怕自己遭祸，所以虽任近臣，也只是唯唯诺诺，不敢忤逆炀帝的心意。

古文：盗贼日甚，郡县多没。
现代文：盗贼一天比一天厉害，郡县多被攻陷。

古文：世基知帝恶数闻之，后有告败者，乃抑损表状，不以实闻。
现代文：世基知道炀帝厌恶多次听到这类消息，于是少交表状，不告诉实情。

古文：是后外间有变，帝弗之知也。
现代文：因此后来外面有巨变，炀帝也不知道。

古文：祖之平，梁卫将军。
现代文：祖父裴之平，梁国的卫将军。

古文：父忌，陈都官尚书，与吴明彻同没于周，赐爵江夏郡公，在隋十余年而卒。
现代文：父亲裴忌，陈国的都官尚书，与吴明彻一起，被北周俘虏，赐爵江夏郡公，入隋十几年后去世。

古文：蕴性明辩，有吏干。
现代文：裴蕴生性明辩，有吏才。

古文：在陈仕历直阁将军、兴宁令。
现代文：在陈国时，历任直阁将军、兴宁县令。

古文：蕴以其父在北，阴奉表于高祖，请为内应。
现代文：裴蕴因其父亲在北方，偷偷奉表给高祖，请求当内应。

古文：及陈平，上悉阅江南衣冠之士，次至蕴，上以为夙有向化之心，超授仪同。
现代文：平定陈国后，皇上全部看了江南文士的材料，到裴蕴，皇上因他向有向化忠隋之心，越级提拔他当仪同。

古文：左仆射高颎不悟上旨，进谏曰：裴蕴无功于国，宠逾伦辈，臣未见其可。
现代文：左仆射高赹未领会皇上的意图，劝谏说：裴蕴无功于国，但他得到的宠爱超过了同辈人，我看不出这样作有什么合适。

古文：上又加蕴上仪同，颎复进谏，上曰：可加开府。
现代文：皇上又加授裴蕴上仪同。高赹又劝告，皇上说：可加授裴蕴开府。

古文：颎乃不敢复言，即日拜开府仪同三司，礼赐优洽。
现代文：高赹才不敢再说，当即授他开府仪同三司，礼遇优宠。

古文：历洋、直、隶三州刺史，俱有能名。
现代文：裴蕴历任洋州、直州、棣州三刺史，俱有能干之名。

古文：大业初，考绩连最。
现代文：大业初，裴蕴的政绩，经过考察，连年第一。

古文：炀帝闻其善政，征为太常少卿。
现代文：炀帝听说他善于为政，调他当太常少卿。

古文：初，高祖不好声技，遣牛弘定乐，非正声清商及九部四儛之色，皆罢遣从民。
现代文：起初，高祖不好声色，派牛弘定乐，只要不是正声、清商及九部四亻舞之色，全部不要，让其到民间去。

古文：至是，蕴揣知帝意，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟，皆为乐户。
现代文：到现在，裴蕴揣摩到炀帝的意思，上奏炀帝，把天下周、齐、梁、陈各国的乐家子弟，都搜来当乐户。

古文：其六品已下，至于民庶，有善音乐及倡优百戏者，皆直太常。
现代文：六品官以下，一直到庶民百姓，凡有善于音乐和倡优百戏的，全部到太常当值。

古文：是后异技淫声咸萃乐府，皆置博士弟子，递相教传，增益乐人至三万余。
现代文：此后异技淫声全部汇集到乐府，各行各当都设博士弟子，让其转相教习，把乐人增加到三万多人。

古文：帝大悦，迁民部侍郎。
现代文：炀帝很高兴，升他为民部侍郎。

古文：于时犹承高祖和平之后，禁网疏阔，户口多漏。
现代文：那时，尚承高祖和平之后，法网疏阔，户口多有遗漏。

古文：或年及成丁，犹诈为小，未至于老，已免租赋。
现代文：有的已经成年，仍说还小；有的还未年老，就已免除了赋税。

古文：若一人不实，则官司解职，乡正里长皆远流配。又许民相告，若纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。
现代文：因此逐条奏告皇上，让一个个目测。如有一人情况不属实，那么有关官员就要被解职，乡正和里长都要被流放到远方。又允许百姓互相告状，如纠察到一个谎报年龄的壮丁，就让被纠察的那一家，世世代代为他交税和代他作劳役。

古文：是岁大业五年也，诸郡计帐，进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。
现代文：这一年是大业五年。诸郡计算，增加壮丁二十四万三千，新近归顺的人口有六十四万一千五百。

古文：帝临朝览状，谓百官曰：前代无好人，致此罔冒。
现代文：炀帝上朝看了报告，对百官说：前朝没有好人，以至被蒙骗。

古文：今进民户口皆从实者，全由裴蕴一人用心。
现代文：现在增加户口都从实的原因，全因裴蕴一个人用心。

古文：古语云，得贤而治，验之信矣。
现代文：古话说，得到贤人，天下就大治了。

古文：由是渐见亲委，拜京兆赞治，发擿纤毫，吏民慑惮。
现代文：看来真是这样啊因此，裴蕴渐渐被亲近重用，授他为京兆赞治。他即使连一丝一毫的问题都要处理，官吏百姓都很怕他。

古文：未几，擢授御史大夫，与裴矩、虞世基参掌机密。
现代文：不久，提拔他当御史大夫，与裴矩、虞世基参予掌管机密。

古文：蕴善候伺人主微意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪。
现代文：裴蕴善于揣摩炀帝细微的心理活动，炀帝想加罪的，他就曲法顺情，构成其罪。

古文：所欲宥者，则附从轻典，因而释之。
现代文：炀帝想原谅的，裴蕴就随之减轻处罚，因而释放别人。

古文：是后大小之狱皆以付蕴，宪部大理莫敢与夺，必禀承进止，然后决断。
现代文：此后大小案件都交给裴蕴办，司法部门不敢与他争夺，总是按他的意思，然后作出判断。

古文：蕴亦机辩，所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
现代文：裴蕴也很机灵善辩，说起法理来，口若悬河，或重或轻，都由他口里决定。他又很会剖析案情，时人不能反问他。

古文：杨玄感之反也，帝遣蕴推其党与，谓蕴曰：玄感一呼而从者十万，益知天下人不欲多，多即相聚为盗耳。
现代文：杨玄感造反时，炀帝派裴蕴追究他的党羽，对裴蕴说：杨玄感一呼，而随从他的有十万之众，更知天下人不要多，多了只是相聚为盗罢了。

古文：不尽加诛，则后无以劝。
现代文：不都杀掉，那么以后就无法劝戒。

古文：蕴由是乃峻法治之，所戮者数万人，皆籍没其家。
现代文：裴蕴因此就严法究治，所杀的有几万人，都登记没收家财。

古文：帝大称善，赐奴婢十五口。
现代文：炀帝大称很好，赐他奴婢十五口。

古文：司隶大夫薛道衡以忤意获谴，蕴知帝恶之，乃奏曰：道衡负才恃旧，有无君之心。
现代文：司隶大夫薛道衡因忤逆炀帝旨意而被责备。裴蕴知道炀帝厌恶他，于是上奏说：道衡恃才气，靠旧恩，有无君之心。

古文：见诏书每下，便腹非私议，推恶于国，妄造祸端。
现代文：每次看到诏书下来，便不以为然，而私下议论，把错处都推给皇上，妄造祸端。

古文：论其罪名，似如隐昧，源其情意，深为悖逆。
现代文：论其罪名，好像不太好定，但追查他的心意，实际上他深为悖逆。

古文：我少时与此人相随行役，轻我童稚，共高颎、贺若弼等外擅威权，自知罪当诬惣。
现代文：我小时和这个人一起行役，他轻视我年幼不懂事，与高赹、贺若弼等人外擅威权，自知有诬陷之罪。

古文：及我即位，怀不自安，赖天下无事，未得反耳。
现代文：我即位后，他心里不安。好在天下太平无事，未能造反罢了。

古文：公论其逆，妙体本心。
现代文：你论他的叛逆，非常符合我的心意。

古文：于是诛道衡。
现代文：于是杀了薛道衡。

古文：又帝问苏威以讨辽之策，威不愿帝复行，且欲令帝知天下多贼，乃诡答曰：今者之役，不愿发兵，但诏赦群盗，自可得数十万。
现代文：另外，炀帝问苏威讨伐辽东的计策，苏威不希望炀帝再去打辽东，而且想让炀帝知道天下多有造反的盗贼，于是回答说：现在去打仗，不要调兵，只要下诏书赦免群盗，自可得几十万人。

古文：遣关内奴贼及山东历山飞、张金称等头别为一军，出辽西道，诸河南贼王薄、孟让等十余头并给舟楫，浮沧海道，必喜于免罪，竞务立功，一岁之间，可灭高丽矣。
现代文：派关内的奴贼和华山东边的历山飞、张金称等头领组成一支人马，出辽西道；黄河南的反贼王薄、孟让等十几个头领，都给舟楫，浮沧海道，他们必定高兴被免罪，竞相立功，一年之间，可以消灭高丽了。

古文：帝不怿曰：我去尚犹未克，鼠窃安能济乎？
现代文：炀帝不高兴说：我去尚未打下来，鼠辈怎能成大事？

古文：威出后，蕴奏曰：此大不逊，天下何处有许多贼帝悟曰：老革多奸，将贼胁我。
现代文：苏威出去后，裴蕴上奏道：他这么说真是太不应该，天下哪里有这么多反贼？炀帝明白过来说：老东西很奸猾，用反贼来威胁我。

古文：欲搭其口，但隐忍之，诚极难耐。
现代文：想和他搭个口争辩吧，他又隐晦得很，我真是很难忍耐。

古文：蕴知上意，遣张行本奏威罪恶，帝付蕴推鞫之，乃处其死。
现代文：裴蕴知道皇上的心意，派张行本告苏威有罪，炀帝把苏威交给裴蕴推问，裴蕴于是想把他处死。

古文：帝曰：未忍便杀。
现代文：炀帝说：还不忍心马上杀他。

古文：遂父子及孙三世并除名。
现代文：于是把他家父、子、孙三代都除名为民。

古文：蕴又欲重己权势，令虞世基奏罢司隶刺史以下官属，增置御史百余人。
现代文：裴蕴又想加重自己的权势，让虞世基报告罢了司隶刺史以下的官吏，增加御史一百多人。

古文：于是引致奸黠，共为朋党，郡县有不附者，阴中之。
现代文：于是，裴蕴招致奸猾之徒，一起结成朋党。郡县有不依附他的，就偷偷地中伤人，害别人。

古文：于时军国多务，凡是兴师动众，京都留守，及与诸蕃互市，皆令御史监之。
现代文：当时国家多事，凡是兴师动众，京师留守，及与各蕃国互作买卖，都让御史监视。

古文：宾客附隶，遍于郡国，侵扰百姓，帝弗之知也。
现代文：裴家的门客和依附的隶人，遍布在郡国。他们侵扰百姓，炀帝不知道。

古文：以渡辽之役，进位银青光禄大夫。
现代文：因辽东战争，他升任银青光禄大夫。

古文：及司马德戡将为乱，江阳长张惠绍夜驰告之。
现代文：到司马德戡将造反作乱时，江阳县张惠绍夜里奔驰而来报告情况。

古文：蕴共惠绍谋，欲矫诏发郭下兵民，尽取荣公来护兒节度，收在外逆党宇文化及等，仍发羽林殿脚，遣范富娄等入自西苑，取梁公萧钜及燕王处分，扣门援帝。
现代文：裴蕴与惠绍谋划，想假传圣旨调发郭下的兵民，都交给荣公来护儿指挥，逮捕在外的逆党宇文化及等，再调羽林军殿后，派范富娄等从西苑进来，交给梁公萧钜和燕王指挥，守住宫门，扣押皇上。

古文：谋议已定，遣报虞世基。
现代文：谋划已定，派人报告虞世基。

古文：世基疑反者不实，抑其计。
现代文：世基怀疑反叛事不可靠，没支持这一计谋。

古文：须臾，难作，蕴叹曰：谋及播郎，竟误人事。
现代文：过了不久，大难发生了。裴蕴感叹说：原想与你这个博学之士谋划，你却误了大事于是被杀。

古文：遂见害。子愔为尚辇直长，亦同日死。
现代文：儿子裴忄音为尚书辇直长，也同日被杀。

古文：祖他，魏都官尚书。
现代文：祖父裴他，曾任魏国都官尚书。

古文：父讷之，齐太子舍人。
现代文：父亲裴讷之，曾任北齐太子舍人。

古文：矩襁褓而孤，及长好学，颇爱文藻，有智数。
现代文：裴矩在襁褓中就成了孤儿，到长大成人，勤奋好学，很爱好写文章，有聪明才智。

古文：世父让之谓矩曰：观汝神识，足成才士，欲求宦达，当资干世之务。
现代文：伯父裴让之对他说：看你超凡的才识，足以成为人才，但是要求得为官显达，还应学习一些处理世事的学问。

古文：矩始留情世事。
现代文：裴矩开始留心当时的政事。

古文：齐北平王贞为司州牧，辟为兵曹从事，转高平王文学。
现代文：北齐北平王高贞做司州牧，征召裴矩做兵曹从事，随后，又转任高平王文学从事。

古文：及齐亡，不得调。
现代文：直到北齐灭亡，裴矩都没有得到调迁。

古文：高祖为定州总管，召补记室，甚亲敬之。
现代文：高祖做定州总管，召来裴矩并授给他记室职务，很亲近尊重他。

古文：高祖作相，遣使者驰召之，参相府记室事。
现代文：高祖做国相后，派使者骑快马召来裴矩，让他参与相府记室事务。

古文：及受禅，迁给事郎，奏舍人事。
现代文：到高祖受禅得到皇位，他又迁升为给事郎，掌管舍人要事。

古文：伐陈之役，领元帅记室。
现代文：在讨伐陈的战事中，他又兼任元帅记室。

古文：既破丹阳，晋王广令矩与高颎收陈图籍。
现代文：隋军已经攻破丹阳，晋王杨广让裴矩同高赹收集陈国的地图和户籍。

古文：明年，奏诏巡抚岭南，未行而高智慧、汪文进等相聚作乱，吴、越道闭，上难遣矩行。
现代文：次年，奉诏巡抚岭南，还没起程，就遇上高智慧、汪文进等聚众作乱，吴、越一带道路被堵塞，皇上难以派遣裴矩前去。

古文：矩请速进，上许之。
现代文：裴矩请求迅速出发，皇上同意了。

古文：行至南康，得兵数千人。
现代文：走到南康，获得数千兵卒。

古文：时俚帅王仲宣逼广州，遣其所部将周师举围东衡州。
现代文：当时，俚人的元帅王仲宣逼进广州，并派遣部将周师举围攻东衡州。

古文：矩与大将军鹿愿赴之，贼立九栅，屯大庾岭，共为声援。
现代文：裴矩同大将军鹿愿赶到那里，贼军已经设置了很多栅栏，兵马驻扎在大庾岭，互为援助。

古文：矩进击破之，贼惧，释东衡州，据原长岭。
现代文：裴矩进兵攻破敌人，贼军害怕，就放弃了东衡州，占据原长岭。

古文：又击破之，遂斩师举，进军自南海援广州。
现代文：裴矩又进兵攻破原长岭，于是斩周师举。接着，他又从南海发兵援助广州。

古文：仲宣惧而溃散。
现代文：王仲宣因害怕就溃逃了。

古文：矩所绥集者二十余州，又承制署其渠帅为刺史、县令。
现代文：裴矩安抚的地区有二十多个州，又按隋朝制度设置官职，安排那些首领任刺史、县令。

古文：及还报，上大悦，命升殿劳苦之，顾谓高颎，杨素曰：韦洸将二万兵，不能早度岭，朕每患其兵少。
现代文：等到回报皇上，皇上非常高兴，让他上殿慰劳他。皇上对高赹、杨素说：韦氵光率领二万士兵，不能早过庾岭，我还时时担心他的兵少。

古文：裴矩以三千敝卒，径至南康。有臣若此，朕亦何忧以功拜开府，赐爵闻喜县公，赉物二千段。
现代文：裴矩凭借三千残破之兵，一直打到南康，有像这样的臣子，我还有什么忧虑的呢裴矩因功被授为开府，赐封为闻喜县公，得赏布帛二千段。

古文：除民部侍郎，寻迁内史侍郎。
现代文：后来，又被授为民部侍郎，接着又迁升为内史侍郎。

古文：时突厥强盛，都蓝可汗妻大义公主，即宇文氏之女也，由是数为边患。
现代文：当时，突厥很强盛，都蓝可汗的妻子大义公主，就是北周宇文氏之女，因此多次制造边患。

古文：后因公主与从胡私通，长孙晟先发其事，矩请出使说都蓝，显戮宇文氏。
现代文：后因大义公主同随从的胡人私通，长孙晟先揭发这件事。裴矩请求出使，劝说都蓝可汗公开惩治大义公主。

古文：竟如其言，公主见杀。
现代文：果然像裴矩说的那样，大义公主被杀。

古文：后都蓝与突利可汗构难，屡犯亭鄣，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为行军长史，破达头可汗于塞外。
现代文：后来，都蓝可汗与突利可汗勾结作难，多次侵犯亭障，皇上命令太平公史万岁任行军总管，出兵定襄，命令裴矩做行军长史，在塞外攻破达头可汗。

古文：万岁被诛，功竟不录。
现代文：史万岁被杀，裴矩的战绩竟未被叙录。

古文：上以启民可汗初附，令矩抚慰之，还为尚书左丞。
现代文：皇上因为启民可汗刚刚归附，就命令裴矩抚慰他，回京后裴矩任尚书左丞。

古文：其年，文献皇后崩，太常旧无仪注，矩与牛弘据齐礼参定之。
现代文：那年，文献皇后去世，太常卿不知道礼节制度，裴矩和牛弘参照《齐礼》制定殡葬礼仪。

古文：转吏部侍郎，名为称职。
现代文：转任吏部侍郎，有称职之名。

古文：炀帝即位，营建东都，矩职修府省，九旬而就。
现代文：炀帝即皇位，要在洛阳建造东都，裴矩任修府省，九十天就完成了。

古文：时西域诸蕃，多至张掖，与中国交市。
现代文：当时，西域各蕃邦大多到张掖同中原往来通商。

古文：帝令矩掌其事。
现代文：炀帝命令裴矩掌管那里的事务。

古文：矩知帝方勤远略，诸商胡至者，矩诱令言其国俗山川险易，撰《西域图记》三卷，入朝奏之。
现代文：裴矩了解炀帝正努力经营远方的谋划，于是，对那些到张掖来经商的胡人，裴矩就引诱他们，让他们说出自己国家的风俗习惯和山川险要，撰写了《西域图记》三卷，回朝把它上奏给朝廷。

古文：臣闻禹定九州，导河不逾积石；秦兼六国，设防止及临洮。
现代文：我听说夏禹平定九州恶水，疏导黄河没有超越积石，强秦兼并六国，设防御也只到达临洮。

古文：故知西胡杂种，僻居遐裔，礼教之所不及，书典之所罕传。
现代文：故知西域蕃胡种族混杂，居住地方偏远，是礼仪教化不容易到达，典章文化很少传播到的地方。

古文：自汉氏兴基，开拓河右，始称名号者，有三十六国，其后分立，乃五十五王。
现代文：自从汉朝兴起，开拓黄河以西地区，才开始有名称的，有三十六个国家，那以后又分崩离析，这才有五十五个国王。

古文：仍置校尉、都护，以存招抚。
现代文：那时，仍然设置校尉、都护等官职，以便存恤招抚。

古文：然叛服不恆，屡经征战，后汉之世，频废此官。
现代文：然而，那些胡人时而归顺时而背叛反复无常，屡屡经过战争。到了后汉，才逐步废了这些官职。

古文：虽大宛以来，略知户数，而诸国山川，未有名目。
现代文：虽然自大宛以来，还略略知道人户的多少，但是各国的山川地域没有名目。

古文：至如姓氏风土，服章物产，全无纂录，世所弗闻。
现代文：至于那些姓氏风俗、服饰物产，全无编纂记载，所以世上没听说过。

古文：复以春秋递谢，年代久远，兼并诛讨，互有兴亡。
现代文：又因朝代的更替，时代相隔久远，讨伐兼并，有的兴，有的亡。

古文：或地是故邦，改从今号，或人非旧类，因袭昔名。
现代文：有的地方原是旧的种族，却又用现在的称号，有的人不属原来的氏族，却又沿袭往时的名称。

古文：兼复部民交错，封疆移改，戎狄音殊，事难穷验。
现代文：加上部落百姓交错居住，疆界改变，戎人狄人语言不同，情况实在是难以全部验实。

古文：于阗之北，葱岭以东，考于前史，三十余国。
现代文：于阗之北、葱岭以东地区，从前朝史书中考证，有三十多个国家。

古文：其后更相屠灭，仅有十存。
现代文：后来又遭陷没，仅有十个存在。

古文：自余沦没，扫地俱尽，空有丘墟，不可记识。
现代文：其他被消灭俱尽，空有废墟的，就无法记载了。

古文：皇上膺天育物，无隔华夷，率土黔黎，莫不慕化。
现代文：皇上膺受天命，化育万物，不让华夏和四夷隔绝，四海之内百姓，没有不仰慕教化的。

古文：臣既因抚纳，监知关市，寻讨书传，访采胡人，或有所疑，即详众口。依其本国服饰仪形，王及庶人，各显容止，即丹青模写，为《西域图记》，共成三卷，合四十四国。
现代文：我既然抚纳了他们，观察了解边关要塞的贸易情况，寻找探索书传，采访胡人，对有些有怀疑的事情，我就广泛听取各自不同的说法，按照他们本国的服饰仪态，从国王到一般百姓，表现出他们各自不同的形貌举止，又即刻用丹青摹仿勾画出，写成《西域图记》，一共是三卷，记有四十四个国家。

古文：仍别造地图，穷其要害。从西顷以去，北海之南，纵横所亘，将二万里。
现代文：又另画地图，画出其要害，从西顷以远，到北海之南，纵横绵延，将近二万里。

古文：谅由富商大贾，周游经涉，故诸国之事，罔不遍知。
现代文：我推想这里从来就是富商大贾周游经过的地方，所以，对各国情况没有不普遍了解的。

古文：复有幽荒远地，卒访难晓，不可凭虚，是以致阙。
现代文：还有一些地方，因地荒路远，仓猝寻访，还很难一下弄明白，但是又不能凭空虚造，因此缺如。

古文：而二汉相踵，西域为传，户民数十，即称国王，徒有名号，乃乖其实。
现代文：而两汉相继立国，西域作为驿舍，几十户百姓就称一个国家，有名号，名不符实。

古文：今者所编，皆余千户，利尽西海，多产珍异。
现代文：现在编入户册的，都有千多户，他们利尽西海，多产珍贵奇异之物。

古文：其山居之属，非有国名，及部落小者，多亦不载。
现代文：那些在山里居住的人们，没有国名，至于那些小的部落，大多也没有记载。

古文：发自敦煌，至于西海，凡为三道，各有襟带。
现代文：从敦煌出发，到达西海，共有三条路，各条路又有它的路线。

古文：北道从伊吾，经蒲类海铁勒部突厥可汗庭，度北流河水，至拂菻国，达于西海。
现代文：北道从伊吾，经过蒲类海铁勒部，突厥可汗处，渡过北流河水，到拂艹林国，到达西海。

古文：其中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒、度葱岭，又经钹汗、苏对沙那国、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，至波斯，达于西海。
现代文：那中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒，越过葱岭，又经过钅发汗、苏对沙那国、康国、曹国、何国、大安国、小安国、穆国，到波斯，最后到达西海。

古文：其南道从鄯善，于阗，硃俱波、喝槃陀，度葱岭，又经护密、吐火罗、挹怛、忛延，漕国，至北婆罗门，达于西海。
现代文：那南道从鄯善、于阗、朱俱波、喝般木陀，过葱岭，再经过护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国，到北婆罗门，最后到达西海。

古文：其三道诸国，亦各自有路，南北交通。
现代文：三条路上的各个国家，也各有各的路，南北往来通达。

古文：其东女国、南婆罗门国等，并随其所往，诸处得达。
现代文：那东女国、南婆罗门国等，如果一齐顺着要去的地方前行，各处都能通达。

古文：故知伊吾、高昌、鄯善，并西域之门户也。总凑敦煌，是其咽喉之地。
现代文：所以了解到伊吾、高昌、鄯善都是西域的大门户，全都汇合到敦煌，是西域的咽喉之地。

古文：以国家威德，将士骁雄，泛濛汜而扬旌，越昆仑而跃马，易如反掌，何往不至但突厥、吐浑分领羌胡之国，为其拥遏，故朝贡不通。
现代文：凭借国家的威望和恩德，将士的勇猛雄健，旌旗一举则能渡过氵蒙汜，战马腾跃能跨过昆仑，像翻一下手掌那样容易，哪里不能到达呢只是突厥、吐谷浑分别管辖羌族和匈奴，成为那里的障碍，所以给朝廷贡献的物品不能到达。

古文：今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
现代文：现在又因为西域商人秘密送来财物，盼望归附朝廷，愿意作臣子。

古文：圣情含养，泽及普天，服而抚之，务存安辑。
现代文：圣上福泽给养人类，恩惠普及天下，如果使他们信服，让他们得到抚恤，那么就一定能归顺安定。

古文：故皇华遣使，弗动兵车，诸蕃即从，浑、厥可灭。
现代文：所以，皇上派遣使者，不要发动战事。只要各蕃邦归顺，吐谷浑和突厥也就能够消灭。

古文：混一戎夏，其在兹乎不有所记，无以表威化之远也。
现代文：我朝统一四夷和华夏，大概就在此时了如果不记载什么情况，就无以表达皇上声威教化的深远。

古文：帝大悦，赐物五百段，每日引矩至御坐，亲问西方之事。
现代文：炀帝看后非常高兴，赏给裴矩布帛五百段。每天召裴矩到殿上侍坐，亲自询问西域的情况。

古文：矩盛言胡中多诸宝物，吐谷浑易可并吞。
现代文：裴矩盛赞胡蕃中有很多珍宝，吐谷浑容易并吞。

古文：帝由是甘心，将通西域，四夷经略，咸以委之。
现代文：炀帝因此很快意，将沟通西域，经营四方的重任全都委派给裴矩。

古文：转民部侍郎，未视事，迁黄门侍郎。
现代文：裴矩转任民部侍郎，还没开始办事，就又调迁黄门侍郎。

古文：帝复令矩往张掖，引致西蕃，至者十余国。
现代文：炀帝又命令裴矩前往张掖，引导西域蕃邦入朝贡献，到朝廷贡献土产的有十多个国家。

古文：大业三年，帝有事于恆岳，咸来助祭。
现代文：大业三年，炀帝到恒岳祭祀，这十几国都来助祭。

古文：帝将巡河右，复令矩往敦煌。
现代文：炀帝将要巡视黄河以西地区，又命令裴矩前往敦煌。

古文：矩遣使说高昌王麹伯雅及伊吾吐屯设等，啖以厚利，导使入朝。
现代文：裴矩派使者劝说高昌王曲伯雅和伊吾的吐屯设等，用丰厚的利益好处来引诱他们，让他们入朝。

古文：及帝西巡，次燕支山，高昌王、伊吾设等及西蕃胡二十七国，谒于道左。
现代文：到炀帝西巡，驻扎在燕支山时，那高昌王、伊吾设等人和西蕃的二十七国国主，都到道路左边拜见炀帝。

古文：皆令佩金玉，被锦罽，焚香奏乐，歌儛喧噪。
现代文：炀帝让他们都佩金玉，披锦缎，焚香奏乐，歌舞喧哗。

古文：复令武威、张掖士女盛饰纵观，骑乘填咽，周亘数十里，以示中国之盛。
现代文：又让武威、张掖等郡的官家女子穿着盛装跟随观看，车马堵塞，绵延十多里，来显示中原的强盛。

古文：竟破吐谷浑，拓地数千里，并遣兵戍之。每岁委输巨亿万计，诸蕃慑惧，朝贡相续。
现代文：隋军终于击败了吐谷浑，扩展疆土数千里，朝廷都派兵把守，每年输出的物产以亿万计。各蕃邦害怕，来朝廷上贡的络绎不绝。

古文：帝谓矩有绥怀之略，进位银青光禄大夫。
现代文：炀帝认为裴矩有安抚民心的才略，提升他为银青光禄大夫。

古文：其冬，帝至东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下大戏。征四方奇技异艺，陈于端门街，衣锦绮、珥金翠者以十数万。
现代文：那年冬天，炀帝到东都，裴矩因前来朝贡的蛮人夷人，就劝谏炀帝命令都府大演百戏，召集天下奇怪的技艺，排列在端门街。当时，身穿锦绮、披金戴银的人达十多万。

古文：又勒百官及民士女列坐棚阁而纵观焉。
现代文：炀帝又命令文武百官和平民百姓列坐棚阁任意观看。

古文：皆被服鲜丽，终月乃罢。
现代文：人们都披着色彩鲜丽的衣服，一月之后才结束。

古文：又令三市店肆皆设帷帐，盛列酒食，遣掌蕃率蛮夷与民贸易，所至之处，悉令邀延就坐，醉饱而散。
现代文：炀帝又命令丰都、大同、通远三市饮食店都设置帷帐，摆着丰盛的酒席，并且派掌管蕃邦的官员带领那些蛮夷商民与汉民贸易交往，凡是蕃民到达的地方，店肆就把他们全部邀请入席，让他们喝醉吃饱才离开。

古文：蛮夷嗟叹，谓中国为神仙。
现代文：那些蛮夷赞叹不已，称中原是神仙之地。

古文：矩讽谕西域诸国曰：天子为蕃人交易悬远，所以城伊吾耳。
现代文：假如不是尽心奉国，哪能像这样呢？炀帝派将军薛世雄在伊吾建造城市，命令裴矩一同前往西域经营策划。裴矩讽谏西域各国说：天子觉得蕃人贸易经商相距太远，所以才在伊吾建造城市。

古文：咸以为然，不复来竞。
现代文：蕃人都认为是这样，也就不再来干扰。

古文：及还，赐钱四十万。
现代文：裴矩回到朝廷，炀帝赏给他钱四十万。

古文：矩又白状，令反间射匮，潜攻处罗，语在《突厥传》。
现代文：裴矩又上奏皇上，请求让他用反间计，让射匮秘密进攻处罗，这些话记载在《西突厥传》里。

古文：后处罗为射匮所迫，竟随使者入朝。
现代文：后来，处罗被射匮逼迫，终于随使者入朝进见。

古文：帝大悦，赐矩以貂裘及西域珍器。
现代文：炀帝非常高兴，拿豹皮和西域珍宝赏给裴矩。

古文：从帝巡于塞北，幸启民帐。
现代文：裴矩随从炀帝到塞北巡视，炀帝驾莅启民可汗帐篷。

古文：时高丽遣使先通于突厥，启民不敢隐，引之见帝。
现代文：那时，高丽已先派使者与突厥沟通，启民不敢隐瞒，便带领高丽使者前来拜见炀帝。

古文：矩因奏状曰：高丽之地，本孤竹国也。周代以之封于箕子，汉世分为三郡，晋氏亦统辽东。
现代文：裴矩于是上奏皇上说：高丽这地方，本来是孤竹国，周代把它封给箕子，汉代又把它分为三个郡，晋代也统辖辽东。

古文：今乃不臣，别为外域，故先帝疾焉，欲征之久矣。
现代文：现在竟然不称臣，另为外域。所以先帝对它很憎恨，要讨伐它也很久了。

古文：但以杨谅不肖，师出无功。当陛下之时，安得不事，使此冠带之境，仍为蛮貊之乡乎？
现代文：只是因为杨谅无能，发兵征讨没有结果，陛下在这个时候，怎么能不成就大业，让这文明之地仍为蛮夷之乡呢？

古文：今其使者朝于突厥，亲见启民，合国从化，必惧皇灵之远暢，虑后伏之先亡。
现代文：现在，高丽的使者向突厥朝拜，拜见启民，他们全国百姓顺从归化，高丽一定害怕皇上的神通广大，考虑到后降伏的要先灭亡。

古文：帝曰：如何？
现代文：炀帝问道：怎么办？

古文：矩曰：请面诏其使，放还本国，遣语其王，令速朝观。
现代文：裴矩回答说：请让我当面告诫使者，放他们回到自己的国家，派他们告诉他们的国王，命令他们的国王迅速来朝廷进见。

古文：不然者，当率突厥，即日诛之。
现代文：如果不这样的话，就要带领突厥，马上除掉他们。

古文：高元不用命，始建征辽之策。
现代文：后来，因为高元不听命，才考虑征讨辽东的策略。

古文：王师临辽，以本官领武贲郎将。
现代文：军队到辽东，裴矩以本官身份兼任武贲郎将。

古文：明年，复从至辽东。
现代文：第二年，他又随军队来到辽东。

古文：兵部侍郎斛斯政亡入高丽，帝令矩兼掌兵事。
现代文：后来，兵部侍郎斛斯政逃到高丽，炀帝命令裴矩兼管军队事务。

古文：以前后渡辽之役，进位右光禄大夫。
现代文：因为裴矩前后到辽参战，又被迁升为右光禄大夫。

古文：还至涿郡，帝以杨玄感初平，令矩安集陇右。
现代文：裴矩回到涿郡，炀帝因刚刚平定杨玄感叛军，命令裴矩安抚陇西一带。

古文：因之会宁，存问曷萨那部落，遣阙达度设寇吐谷浑，频有虏获，部落致富。
现代文：裴矩因此到会宁，抚慰曷萨那部落，派阙达度设骚扰吐谷浑，常有俘虏劫获，部落渐渐富裕。

古文：还而奏状，帝大赏之。
现代文：裴矩回到朝廷，上奏炀帝，炀帝很赞赏。

古文：后从师至怀远镇，诏护北蕃军事。
现代文：后来裴矩随军队到怀远镇，炀帝命令他总管北蕃军事要务。

古文：矩以始毕可汗部众渐盛，献策分其势，将以宗女嫁其弟叱吉设，拜为南面可汗。
现代文：裴矩因始毕可汗部落逐日强大，就向炀帝献计分散突厥势力，要把王室女儿嫁给始毕弟弟叱吉设，并授叱吉设为南面可汗。

古文：叱吉不敢受，始毕闻而渐怨。
现代文：叱吉设不敢接受，始毕听到这件事后，就逐渐产生怨恨。

古文：矩又言于帝曰：突厥本淳，易可离间，但由其内多有群胡，尽皆桀黠，教导之耳。
现代文：裴矩又对炀帝说：突厥本来就淳朴，容易离间，只是由于他们内部多有群胡，又全都凶狠狡猾，把突厥人教坏了。

古文：臣闻史蜀胡悉尤多奸计，幸于始毕，请诱杀之。
现代文：我听说史蜀胡悉最多奸诈诡计，受始毕宠信，请让我诱杀他。

古文：帝曰：善。
现代文：炀帝说：好。

古文：矩因遣人告胡悉曰：天子大出珍物，今在马邑，欲共蕃内多作交关。若前来者，即得好物。
现代文：裴矩于是就派人告诉胡悉说：皇上现在在马邑大摆奇珍异物，要供蕃内贸易交换，如果先来，就能换得上等物品。

古文：胡悉贪而信之，不告始毕，率其部落，尽驱六畜，星驰争进，冀先互市。
现代文：胡悉贪图好处，就相信了这话，没告诉始毕，就带领他的部落，赶着六畜，连夜急驰，争先恐后，希望能最先交易。

古文：矩伏兵马邑下，诱而斩之。
现代文：裴矩在马邑埋伏军队，引诱他于是杀了他。

古文：诏报始毕曰：史蜀胡悉忽领部落走来至此，云背可汗，请我容纳。
现代文：炀帝告诉始毕说：史蜀胡悉突然带领部落人马来到我这里，说是要背叛可汗，请求我收容他。

古文：突厥既是我臣，彼有背叛，我当共杀。
现代文：突厥已经是我的臣子，那里有叛臣，我们应当协同处治。

古文：始毕亦知其状，由是不朝。
现代文：始毕知道其中情况，因此不入朝。

古文：十一年，帝北巡狩，始毕率骑数十万，围帝于雁门。
现代文：大业十一年，炀帝到北方狩猎，始毕带领数十万骑兵，在雁门围困炀帝。

古文：诏令矩与虞世基每宿朝堂，以待顾问。
现代文：炀帝命令裴矩和虞世基每天住在大堂，以便咨询。

古文：及围解，从至东都。
现代文：到解除雁门的包围，裴矩随从炀帝到东都。

古文：属射匮可汗遣其犹子，率西蕃诸胡朝贡，诏矩宴接之。
现代文：射匮可汗派他兄弟之子带领西蕃诸胡来朝廷进贡，炀帝命裴矩设宴接待他们。

古文：寻从幸江都宫。
现代文：不久，裴矩随从炀帝驾临江都宫。

古文：时四方盗贼蜂起，郡县上奏者不可胜计。
现代文：当时，四方叛军蜂拥而起，郡县上奏作乱之事不可胜数。

古文：矩言之，帝怒，遣矩诣京师接候蕃客，以疾不行。
现代文：裴矩把这情况告诉炀帝，炀帝很气愤，派裴矩到京师接待蕃客，裴矩因病就没有去。

古文：及义兵入关，帝令虞世基就宅问矩方略。
现代文：到义军入关之时，炀帝命令虞世基到裴矩住舍询问对策。

古文：矩曰：太原有变，京畿不静，遥为处分，恐失事机。唯愿銮舆早还，方可平定。
现代文：裴矩说：太原已有变化，京城又不安宁，相隔遥远作出处理，恐怕失去机会，希望皇上早点从江淮回京都，才能平定事态。

古文：矩复起视事。
现代文：裴矩又复出管事。

古文：俄而骁卫大将军屈突通败问至，矩以闻，帝失色。
现代文：不久，骁卫大将军屈突通兵败的消息传来，裴矩把这件事告诉炀帝，炀帝脸色剧变。

古文：矩素勤谨，未尝忤物，又见天下方乱，恐为身祸，其待遇人，多过其所望，故虽至厮役，皆得其欢心。
现代文：裴矩平时勤勉谨慎，没有触犯他人的事，又见天下正处于混乱，怕造成杀身之祸，于是，他对待别人，大多超过那些人所希望得到的，所以，即使是服劳役的下人，他都能得到他们欢心。

古文：时从驾骁果数有逃散，帝忧之，以问矩。矩答曰：方今车驾留此，已经二年。
现代文：当时，跟从炀帝的骁勇之士，大多数都已逃亡，炀帝担心这事，就询问裴矩，裴矩回答说：现在，皇上滞留这里，已经两年了。

古文：骁果之徒，尽无家口，人无匹合，则不能久安。臣请听兵士于此纳室。
现代文：这些骁勇之士都没有家室，人没有妻偶，就不能长时间安居，我请求让士兵在这里成家。

古文：帝大喜曰：公定多智，此奇计也。
现代文：炀帝听了非常高兴，说：你必定多智谋，这是个妙计啊。

古文：因令矩检校，为将士等娶妻。
现代文：于是，炀帝就命令裴矩核实将士情况，给将士们娶妻室。

古文：矩召江都境内寡妇及未嫁女，皆集宫监，又召将帅及兵等恣其所取。
现代文：裴矩召集江都境内寡妇和未出嫁的女子，把她们都集中在宫监之中，又召来将帅以及兵众任凭他们挑选。

古文：因听自首，先有奸通妇女及尼、女冠等，并即配之。
现代文：让她们自首，让那些先前就已与人通奸的妇女和尼姑、女道士等，也都配人。

古文：由是骁果等悦，咸相谓曰：裴公之惠也。
现代文：因此，骁勇之士都高兴，都相互称道说：这是裴公的恩惠啊。

古文：宇文化及之乱，矩晨起将朝，至坊门，遇逆党数人，控矩马诣孟景所。
现代文：在宇文化及叛乱之时，裴矩早晨起来将去上朝，走到坊门，遇到几个叛逆党徒，他们挟持裴矩的马到孟景的住处去。

古文：贼皆曰：不关裴黄门。
现代文：叛军都说：这不与裴黄门相关。

古文：既而化及从百余骑至，矩迎拜，化及慰谕之。
现代文：一会儿，宇文化及带领百多人马到来，裴矩相迎拜见，化及安慰谕示他。

古文：令矩参定仪注，推秦王子浩为帝，以矩为侍内，随化及至河北。
现代文：化及命令裴矩参照制度，推举炀帝侄子秦王杨浩做皇帝，授裴矩为侍内，随宇文化及到黄河以北。

古文：及僭帝位，以矩为尚书右仆射，加光禄大夫，封蔡国公，为河北道安抚大使。
现代文：宇文化及僭越皇位，将裴矩迁升为尚书右仆射，加任光禄大夫，封为蔡国公，任河北道安抚大使。

古文：及宇文氏败，为窦建德所获，以矩隋代旧臣，遇之甚厚。
现代文：宇文化及失败，裴矩被窦建德俘获。因为裴矩是隋朝老臣，窦建德待他很优厚。

古文：复以为吏部尚书，寻转尚书右仆射，专掌选事。
现代文：又任裴矩为吏部尚书，接着又迁职为尚书右仆射，专管铨选之事。

古文：建德起自群盗，未有节文，矩为制定朝仪。
现代文：由于窦建德出身于群盗，没有礼节，裴矩替他制定朝纲制度。

古文：旬月之间，宪章颇备，拟于王者。
现代文：十月之间，典章法度就已经很齐备，就像君王一样。

古文：及建德渡河讨孟海公，矩与曹旦等于洺州留守。
现代文：窦建德渡黄河讨伐孟海公，裴矩同曹旦等留在氵名州留守。

古文：建德败于武牢。群帅未知所属，曹旦长史李公淹、大唐使人魏徵等说旦及齐善行令归顺。
现代文：窦建德在武牢兵败，将帅不知归从哪里，曹旦长史李公淹、大唐使人魏征等人归劝曹旦和齐善行归顺大唐。

古文：旦等从之，乃令矩与徵、公淹领旦及八玺，举山东之地归于大唐。
现代文：曹旦等人听从了他们的劝告，于是就让裴矩把八枚传国玉玺，给魏征和李公淹，将崤山以东的土地全部归顺到大唐。

古文：授左庶子，转詹事、民部尚书。
现代文：裴矩被授为左庶子，后转任詹事、民部尚书。

古文：其后寓居丹阳。
现代文：后来寓居丹阳。

古文：祖昂，父君正，俱为梁侍中。
现代文：祖父袁昂、父亲袁居正，都是梁朝的侍中。

古文：充少敬悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
现代文：袁充年少时机敏聪慧，十多岁的时候，父亲的朋友来家中做客，当时正值初冬天气，袁充还穿着葛衫。

古文：仕陈，年十七，为秘书郎。
现代文：十七岁时，袁充当上了陈国的秘书郎。

古文：及陈灭，归国，历蒙、鄜二州司马。
现代文：陈国灭亡后，袁充归投隋朝，历任蒙州、州司马。

古文：充性好道术，颇解占候，由是领太史令。
现代文：袁充生性喜爱道术，擅长通过天象占断吉凶，因此兼任太史令。

古文：时上将废皇太子，正穷治东宫官属，充见上雅信符应，因希旨进曰：比观玄象，皇太子当废。
现代文：当时隋文帝准备废除皇太子杨勇，正致力于罗织罪名惩治东宫所属官员。袁充心知文帝很相信符应，就顺着文帝的心意进言说：我近来观测天象，看来皇太子应当废除。

古文：充复表奏，隋兴已后，日影渐长，曰：开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自尔渐短。
现代文：袁充又给文帝上奏，说隋朝建国以来，日影逐渐变长，他说：开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分。

古文：至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分。
现代文：自此一天天变短。到开皇十七年，冬至日影一丈二尺六寸三分。

古文：四年冬至，在洛阳测影，一丈二尺八寸八分。
现代文：开皇四年冬至，在洛阳测得日影长一丈二尺八寸八分。

古文：二年，夏至影一尺四寸八分，自尔渐短。
现代文：开皇二年，夏至日影长一尺四寸八分，自此一天天变短。

古文：至十六年，夏至影一尺四寸五分。
现代文：到开皇十六年，夏至日影长一尺四寸五分。

古文：《周官》以土圭之法正日影，日至之影尺有五寸。
现代文：《周官》上记载用土圭之法测日影之长，夏至日影长一尺五寸。

古文：郑玄云：冬至之影一丈三尺。
现代文：郑玄说：冬至日影长一丈三尺。

古文：今十六年夏至之影，短于旧影五分，十七年冬至之影，短于旧影三寸七分。
现代文：现在开皇十六年夏至日影的长度比以前短了五分，开皇十七年冬至日影的长度比以前短了三寸七分。

古文：《尧典》云：日短星昴，以正仲冬。
现代文：《尧典》上说：日子在昴星边变短，就是这一年的十一月。

古文：据昴星昏中，则知尧时仲冬，日在须女十度。以历数推之，开皇已来冬至，日在斗十一度，与唐尧之代去极并近。
现代文：根据昴星黄昏时的位置，就可以知道尧帝时的十一月，太阳在须女星十度的地方，根据历法推算，开皇以来的冬至日，太阳在斗星十一度，和尧时一样，太阳都与极点很接近。

古文：谨案《春秋元命包》云：日月出内道，璇玑得常，天帝崇灵，圣王祖功。
现代文：查阅《春秋元命苞》，上面写着：日月在内道运行，璇玑星得处恒常位置，这是天帝大显灵圣，人间圣帝贤王将有开创之功。

古文：京房《别对》曰：太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。
现代文：京房《别对》上说：太平年代太阳在上道运行，升平年代太阳在中道运行，乱世太阳在下道运行。

古文：伏惟大隋启运，上感乾元，影短日长，振古未之有也。
现代文：现在大隋朝建立，感动上天，日影变短白昼变长，这是从古到今还没有过的事。

古文：仁寿初，充言上本命与阴阳律吕合者六十余条而奏之，因上表曰：皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感，至于本命行年，生月生日，并与天地日月、阴阳律吕运转相符，表里合会。
现代文：隋文帝仁寿初年，袁充将文帝本命与阴阳律吕相符合的六十余条理由写成条款奏上，接着上表说：皇上诞生的时候，不光有神光瑞气、吉祥感应，而且皇上的出生年月日时都和天地日月、阴阳律吕的运转相符、表里一致。

古文：今与物更新，改年仁寿。岁月日子，还共诞圣之时并同，明合天地之心，得仁寿之理。
现代文：现在大隋朝同万物一起更新，改年号为仁寿，使年月日时回归到与圣帝诞生相一致的时间上去，以证明它合乎天地之心，得于仁寿之理。

古文：故知洪基长算，永永无穷。
现代文：所以知道大隋江山将会基业长久，永无穷尽。

古文：上大悦，赏赐优崇，侪辈莫之比。
现代文：文帝看了非常高兴，对袁充赏赐特别优厚，同辈中没有人能与他相比。

古文：仁寿四年甲子岁，炀帝初即位，充及太史丞高智宝奏言：去岁冬至，日影逾长，今岁皇帝即位，与尧受命年合。
现代文：仁寿四年，岁在甲子，炀帝刚登上皇位，袁充和太史丞高智宝上奏说：去年冬至日影特别长，今年皇上即位，这正与唐尧登基的情况相同。

古文：昔唐尧受命四十九年，到上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，陛下即位，其年即当上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，正与唐尧同。
现代文：从前尧帝在位四十九年，到上元第一个甲子年，正是十一月庚戌冬至日，皇上您即位，其年正当上元第一甲子，而且也是十一月庚戌日的冬至日，与尧帝正好相同。

古文：自放勋以来，凡经八上元，其间绵代，未有仁寿甲子之合。
现代文：从唐尧到现在共经历了八个上元，这中间历朝历代都没有像仁寿四年这样正好与尧帝甲子相符合的。

古文：谨案：第一纪甲子，太一在一宫，天目居武德，阴阳历数并得符同。
现代文：根据查考：第一纪甲子年，太一星在一宫，天目星居武德之位，阴阳历法都很符合。

古文：唐尧丙辰生，丙子年受命，止合三五，未若己丑甲子，支干并当六合。
现代文：尧帝是丙辰年出生的，丙子年登基，只合于三五之数，不如己丑甲子年登基，干支都与六合相应。

古文：允一元三统之期，合五纪九章之会，共帝尧同其数，与皇唐比其踪。
现代文：皇上您的登基，正合于一元三统五纪九章的期会，与尧帝一样同合天命，正可以追踪于尧帝之后。

古文：信所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者矣。仍讽齐王暕率百官拜表奉贺。
现代文：这确实是皇而唐之、唐而皇之的事啊袁充又劝谕齐王杨日柬率领百官上表朝贺。

古文：其后荧惑守太微者数旬，于时缮治宫室，征役繁重，充上表称陛下修德，荧惑退舍。
现代文：这之后，火星居于太微之位达几十天，当时正修造宫室，捐税劳役都十分繁重，袁充却上表说：皇上您道德仁慈，火星退归本位。

古文：百僚毕贺。
现代文：百官都上朝称贺。

古文：帝大喜，前后赏赐将万计。
现代文：炀帝非常高兴，前前后后对袁充的赏赐不下万数。

古文：大业六年，迁内史舍人。
现代文：大业六年，袁充升做内史舍人。

古文：从征辽东，拜朝请大夫、秘书少监。
现代文：跟着炀帝出征辽东，又拜为朝请大夫、秘书少监。

古文：其后天下乱，帝初罹雁门之厄，又盗贼益起，帝心不自安。
现代文：此后国家发生动乱，炀帝先遭遇了雁门的危难，接着又有各地盗贼不断，他心中害怕，不能安定。

古文：臣闻皇天辅德，皇天福谦，七政斯齐，三辰告应。
现代文：臣下我听说上天辅佑有德的人，上天降福于谦逊之君，七政齐备，日月星辰都会显现异兆。

古文：伏惟陛下握录图而驭黔首，提万善而化八纮，以百姓为心，匪以一人受庆，先天罔违所欲，后天必奉其时。
现代文：皇上您手握河图洛书统治天下百姓，心怀万种善念教化八方之民，心中常装百姓苦乐，而不以一人一姓为爱憎，这样的人先天不会违拗他的意志，后天也一定遭逢时运。

古文：是以初膺宝历，正当上元之纪，乾之初九，又与天命符会。
现代文：因此，皇上您登上大位就碰上上元甲子，呈现乾卦初九的卦象，正与天意相符合。

古文：其一，去八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙。
现代文：第一，去年八月二十二日夜晚，大流星如斗，从王良星之北窜出，正落在突厥人的军营之中，就像城墙崩塌一样发生巨大声响。

古文：其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方。
现代文：第二，八月二十九日夜晚，又有大流星如斗，从羽林宫窜出，向北流动，堕于正北方向。

古文：依占，频二夜流星坠贼所，贼必败散。
现代文：根据占断，连续两颗大流星坠向贼营，敌人必然被消灭。

古文：其三，九月四日夜，频有两星大如斗，出北斗魁，向东北流。
现代文：第三，九月四日夜晚，连续两颗大流星从北斗星的斗魁窜出，流向东北。

古文：依占，北斗主杀伐，贼必败。
现代文：根据占断，北斗星主征伐，贼人一定会被打败。

古文：其四，岁星主福德，频行京、都二处分野。
现代文：第四，岁星是福德星，不断出现在京、都的分野处。

古文：依占，国家之福。
现代文：根据占断，这是国家有福的征兆。

古文：其五，七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍。
现代文：第五，七月间，火星居于羽林之位，九月七日已退归本位。

古文：依占，不出三日，贼必败散。
现代文：根据占断，贼兵不出三天就会被扫平。

古文：其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其童车。
现代文：第六，去年十一月二十日夜晚，有流星红得像火一样，从东北流向西南，落向贼帅卢明月营寨，砸碎了他的木童车。

古文：其七，十二月十五日夜，通汉镇北有赤气亘北方，突厥将亡之应也。
现代文：第七，十二月二十五日夜晚，通汉镇的北边有红光横亘于天空，这是突厥将要灭亡的征兆。

古文：依勘《城录》，河南洛阳并当甲子，与乾元初九爻及上元甲子符合。此是福地，永无所虑。
现代文：查《城录》一书，河南洛阳合乎甲子，正与乾卦初九辞及上元甲子相符合，那里是福地，永远也用不着担心。

古文：岂非天赞有道，助歼凶孽，方清九夷于东獩，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水。
现代文：这正是上天奖励有道之君，帮助歼灭凶顽孽障，预示将要扫清九夷于东犭岁，将五狄都沉入北溟之中，到泰山封禅以示大功告成，请不必以汾水之贼为念。

古文：书奏，帝大悦，超拜秘书令，亲待逾昵。
现代文：炀帝看了奏章非常高兴，擢升袁充为秘书令，对他更加宠幸。

古文：帝每欲征讨，充皆预知之，乃假托星象，奖成帝意，在位者皆切患之。
现代文：炀帝每次要征伐，袁充都预先探知，就假托天象，进言鼓励炀帝去做，朝臣们都把他当做一大祸患。

古文：宇文化及杀逆之际，并诛充，时年七十五。
现代文：宇文化及作乱杀死炀帝之时，袁充一同被杀，死时七十五岁。

古文：杨玄感，司徒素之子也。
现代文：杨玄感，是司徒杨素的儿子。

古文：体貌雄伟，美须髯。
现代文：他体貌雄伟，须髯漂亮。

古文：少时晚成，人多谓之痴，其父每谓所亲曰：此兒不痴也。
现代文：小时不成器，世人大都说他痴呆，他父亲常对所亲近的人说：这个孩子不痴呆。

古文：及长，好读书，便骑射。
现代文：长大后，好读书，爱骑射。

古文：以父军功，位至柱国，与其父俱为第二品，朝会则齐列。
现代文：因他父亲的军功，当了柱国，与他父亲都是二品官，上朝见帝时，父子同列。

古文：其后高祖命玄感降一等，玄感拜谢曰：不意陛下宠臣之甚，许以公廷获展私敬。
现代文：此后高祖让玄感官品降一级，玄感拜谢说：没料到陛下如此宠爱我，让我在公廷上得以表示对家父的尊敬。

古文：初拜郢州刺史，到官，潜布耳目，察长吏能不。
现代文：刚授郢州刺史时，他到了任，偷偷安排很多耳目，看看官吏们是否能干。

古文：其有善政及脏污者，纤介必知之，往往发其事，莫敢欺隐。
现代文：那些有政绩和贪污行为的，即使只有一点点事，也会知道，往往揭发其事，没有敢隐瞒欺骗的。

古文：吏民敬服，皆称其能。
现代文：吏民敬服，都说他很能干。

古文：后转宋州刺史，父忧去职。
现代文：后来，他转任宋州刺史，因遭父丧离职。

古文：岁余，起拜鸿胪卿，袭爵楚国公，迁礼部尚书。
现代文：一年多后，授他鸿胪卿，袭爵为楚国公，升为礼部尚书。

古文：性虽骄倨，而爱重文学，四海知名之士多趋其门。
现代文：他虽生性骄傲，但爱重文学，四海知名之士，大多到他门下。

古文：自以累世尊显，有盛名于天下，在朝文武多是父之将吏，复见朝纲渐紊，帝又猜忌日甚，内不自安，遂与诸弟潜谋废帝，立秦王浩。
现代文：他自因累代尊贵显赫，有大名于天下，朝中文武百官，大多是他父亲手下的将吏；又见朝纲渐渐紊乱，炀帝又一天比一天爱猜忌，他心中不安，于是与诸弟谋划，准备废掉炀帝，立秦王杨浩为帝。

古文：及从征吐谷浑，还至大斗拔谷，时从官狼狈，玄感欲袭击行宫。
现代文：到随皇上征讨吐谷浑，回来时到了大斗拔谷，当时随从官员都很狼狈，玄感想袭击行宫。

古文：其叔慎谓玄感曰：士心尚一，国未有衅，不可图也。玄感乃止。
现代文：他叔父杨慎对玄感说：朝士的心还是一致的，皇上还没有垮台的迹象，不可胡来呀玄感这才作罢。

古文：时帝好征伐，玄感欲立威名，阴求将领。
现代文：当时炀帝喜欢征讨，玄感想立威名，偷偷求取将领。

古文：谓兵部尚书段文振曰：玄感世荷国恩，宠逾涯分，自非立效边裔，何以塞责若方隅有风尘之警，庶得执鞭行阵，少展丝发之功。
现代文：他对兵部尚书段文振说：玄感我世代承受国家大恩，得到的宠爱超过了应得到的，如不立功于边塞，何以塞责？如边疆有风尘之警，我要执鞭于战阵之中，立点小小的功劳。

古文：明公兵革是司，敢布心腹。
现代文：明公你是主管兵革的，我冒昧地把心思告诉您。

古文：文振因言于帝，帝嘉之，顾谓群臣曰：将门必有将，相门必有相，故不虚也。
现代文：段文振对炀帝说了这些，炀帝夸奖了玄感，对群臣们说：将门必有将，相门必有相，这话真不假。

古文：于是赉物千段，礼遇益隆，颇预朝政。
现代文：于是赐缣纟采千段，对他礼遇更加隆重，他颇参预朝政。

古文：帝征辽东，命玄感于黎阳督运。
现代文：炀帝征讨辽东，命玄感在黎阳督运粮草。

古文：于时百姓苦役，天下思乱，玄感遂与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋议，欲令帝所军众饥馁，每为逗留，不时进发。
现代文：那时百姓苦于劳役，天下思乱。玄感于是与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋议，想让炀帝所在的部队挨饿，因此常常逗留，不按时发运粮草。

古文：帝迟之，遣使者逼促，玄感扬言曰：水路多盗贼，不可前后而发。
现代文：炀帝军缓慢下来，派使者来逼促。玄感扬言说：水路有很多反贼，不可前后而发运。

古文：其弟武贲郎将玄纵、鹰扬郎将万硕并从幸辽东，玄感潜遣人召之。
现代文：他弟弟武贲郎将玄纵、鹰扬郎将万硕，都随军到了辽东，玄感偷偷派人召他们回来。

古文：时将军来护兒以舟师自东莱将入海，趣平壤城，军未发。
现代文：当时将军来护儿率领水军，将从东莱入海，到平壤城去，部队还未出发。

古文：玄感无以动众，乃遣家奴伪为使者，从东方来，谬称护兒失军期而反。
现代文：玄感无法号令大伙，于是派家奴装作使者，从东方来，谎称来护儿因失军期而造反。

古文：玄感遂入黎阳县，闭城大索男夫。
现代文：玄感于是进入黎阳县，关闭城门，大搜男夫。

古文：于是取帆布为牟甲，署官属，皆准开皇之旧。
现代文：于是用帆布作牟甲，设官署，都按开皇中的办法来办。

古文：移书傍郡，以讨护兒为名，各令发兵，会于仓所。
现代文：他又送文书到周围的州郡，以讨伐来护儿为名，让他们发兵，到粮仓所在地相会。

古文：以东光县尉元务本为黎州刺史，赵怀义为卫州刺史，河内郡主簿唐祎为怀州刺史。有众且一万，将袭洛阳。
现代文：他以东光县尉元务本为黎州刺史，赵怀义为卫州刺史，河内郡主簿唐礻韦为怀州刺史，有近一万人，将袭击洛阳。

古文：唐帏至河内，驰往东都告之。
现代文：唐衤韦到了河内，跑到东都报告了玄感谋反事。

古文：越王侗、民部尚书樊子盖等大惧，勒兵备御。
现代文：越王杨侗、民部尚书樊子盖很害怕，调兵防御。

古文：修武县民相率守临清关，玄感不得济，遂于汲郡南渡河，从乱者如市。
现代文：修武县百姓一起守住了临清关，玄感没法过河，于是在汲郡南渡黄河，随之叛乱的人很多很多，像街市一样。

古文：数日，屯兵上春门，众至十余万。
现代文：几天后，驻兵于上春门，人数到了十几万。

古文：子盖令河南赞治裴弘策拒之，弘策战败。
现代文：樊子盖命令河南赞治裴弘策抵抗，弘策战败。

古文：瀍、洛父老竞致牛酒。
现代文：鏶、洛的父老乡亲们竞相送牛送酒，慰劳玄感。

古文：玄感屯兵尚书省，每誓众曰：我身为上柱国，家累巨万金，至于富贵，无所求也。
现代文：玄感屯兵于尚书省，每每向众人发誓说：我身为上柱国，家里黄金巨万，到了既富且贵的地步，我一无所求。

古文：今者不顾破家灭族者，但为天下解倒悬之急，救黎元之命耳。
现代文：现在我不顾破家灭族，只是为了为天下人解倒悬之急，拯救黎民百姓的性命罢了。

古文：众皆悦，诣辕门请自效者，日有数千。
现代文：众人都很高兴，到他军门请求效力的，每天都有几千人。

古文：夫建忠立义，事有多途，见机而作，盖非一揆。
现代文：建忠立义，途径很多。见机行事，不只一个办法。

古文：昔伊尹放太甲于桐宫，霍光废刘贺于昌邑，此并公度内，不能一二披陈。
现代文：往日伊尹把太甲流放到桐宫，霍光废刘贺于昌邑，这都是你知道的，不必一一叙说。

古文：高祖文皇帝诞膺天命，造兹区宇，在玑以齐七政，握金镜以驭六龙，无为而至化流，垂拱而天下治。
现代文：高祖文皇帝承受天命，造此天下，在王旋玑以齐七政，握金镜以驭天龙，无为而治而流俗化之，垂手拱袖而天下治之。

古文：今上纂承宝历，宜固洪基，乃自绝于天，殄民败德。频年肆书，盗贼于是滋多，所在修治，民力为之凋尽。
现代文：现在炀帝继承皇位，本应该打好基础，他却自绝于天，害民败德，连年胡搞，盗贼因此越来越多；到处大兴土木，民力因此耗尽。

古文：荒淫酒色，子女必被其侵，耽玩鹰犬，禽兽皆离其毒。
现代文：他荒淫酒色，美女都被他侵害；沉溺打猎，禽兽都遭受他的毒害。

古文：朋党相扇，货贿公行，纳邪佞之言，杜正直之口。
现代文：朝中朋党相互煽动，公开贿赂，听信奸佞的鬼话，杜绝正直之士的嘴巴。

古文：加以转输不息，遥役无期，士卒填沟壑，骸骨蔽原野。
现代文：加上转运不息，徭役无期，士卒填满沟壑，骸骨遮蔽原野。

古文：黄河之北，则千里无烟，江淮之间，则鞠为茂草。
现代文：黄河之北，千里无人烟；江淮之间，长满了野草。

古文：玄感世荷国恩，位居上将，先公奉遗诏曰：好子孙为我辅弼之，恶子孙为我屏黜之。
现代文：我杨玄感世世代代承受国恩，当了上将。先父曾奉高祖遗诏说：如果是好子孙，你就给我辅佐他；如是坏子孙，你就给我废了他。

古文：所以上禀先旨，下顺民心，废此淫昏，更立明哲。
现代文：所以我上遵先皇的圣旨，下顺百姓的民心，要废掉这个荒淫的昏君，另立明哲的君主。

古文：四海同心，九州响应，士卒用命，如赴私雠，民庶相趋，义形公道。
现代文：四海同心，九州响应，士卒听从命令，就像报私仇一样。百姓竞相追随，大义行于公道。

古文：天意人事，较然可知。
现代文：天意人事，明白可知。

古文：公独守孤城，势何支久愿以黔黎在念，社稷为心，勿拘小礼，自贻伊戚。
现代文：你独守孤城，怎能支持多久？望以百姓为念，以国家为念，不拘小礼，贻害亲人。

古文：谁谓国家，一旦至此，执笔潸泫，言无所具。
现代文：谁会想到国家一朝变成这个样子执笔写信时，我眼泪汪汪的，言不尽意。

古文：遂进逼都城。
现代文：于是进逼都城。

古文：刑部尚书卫玄，率众数万，自关中来援东都。
现代文：刑部尚书卫玄，率众几万，从关中来援救东都。

古文：以步骑二万渡瀍、涧挑战，玄感伪北。
现代文：卫玄用步兵骑兵二万，渡过鏶、涧来挑战，玄感假装失败。

古文：玄逐之，伏兵发，前军尽没。
现代文：卫玄追赶他，这时玄感的伏兵冲了出来，卫玄的前军全被消灭。

古文：后数日，玄复与玄感战，兵始合，玄感诈令人大呼曰：官军已得玄感矣。玄军稍怠，玄感与数千骑乘之，于是大溃，拥八千人而去。
现代文：几天后，卫玄又与玄感交战，两军刚交战，玄感就让人大呼道：官军已经捉住了杨玄感了卫玄军稍稍松懈下来，玄感与几千骑兵乘机进攻，卫玄军于是大败，只带了八千人逃走。

古文：玄感骁勇多力，每战亲运长矛，身先士卒，喑呜叱咤，所当者莫不震慑。
现代文：玄感骁勇力大，每次作战，他都亲自挥舞长矛，身先士卒，呼叫叱咤，众敌莫不震骇。

古文：论者方之项羽。
现代文：人们把他比作项羽。

古文：又善抚驭，士乐致死，由是战无不捷。
现代文：他又善于安抚、带领部队，士兵乐意为他拚死效力，因此战无不胜。

古文：玄军日蹙，粮又尽，乃悉众决战，阵于北邙，一日之间，战十余合。
现代文：卫玄军一天天蹙迫，粮食又完了，于是全部上前决战，阵地就摆在北邙。一天之中，交战十几次。

古文：玄感弟玄挺中流矢而毙，玄感稍却。
现代文：玄感的弟弟玄挺被流箭射死，玄感稍稍退却。

古文：樊子盖复遣兵攻尚书省，又杀数百人。
现代文：樊子盖又派兵进攻尚书省，又杀了几百人。

古文：帝遣武贲郎将陈棱攻元务本于黎阳，武卫将军屈突通屯河阳，左翊大将军宇文述发兵继进，右骁卫大将军来护兒复来赴援。
现代文：炀帝派武贲郎将陈棱在黎阳进攻元务本，武卫将军屈突通驻扎在河阳，左翊卫大将军宇文述发兵继进，右骁卫大将军来护儿又来增援。

古文：玄感请计于前民部尚书李子雄，子雄曰：屈突通晓习兵事，若一渡河，则胜负难决，不如分兵拒之。
现代文：玄感请计于前民部尚书李子雄，子雄说：屈突通晓习军事，如一渡过黄河，那么就胜败难定了。不如分兵拒守黄河。

古文：通不能济，则樊、卫失援。
现代文：屈突通过不了黄河，那么，樊子盖、卫玄就失去了援兵。

古文：玄感然之，将拒通。
现代文：玄感以为然，将分兵赴黄河拒防屈突通。

古文：子盖知其谋，数击其营，玄感不果进。
现代文：樊子盖知道他的计谋，几次进攻他的军营，玄感不能前进。

古文：通遂济河，军于破陵。
现代文：屈突通于是渡过黄河，在破陵驻军。

古文：玄感为两军。西抗卫玄，东拒屈突通。
现代文：玄感分为两支人马，西面抵抗卫玄，东面抵抗屈突通。

古文：子盖复出兵，于是大战，玄感军频北。
现代文：樊子盖又出兵，于是大战，玄感军频频败北。

古文：复请计于子雄，子雄曰：东都援军益至，我师屡败，不可久留。
现代文：玄感又请计于李子雄，子雄说：东都的援军到了，我军屡败，不可久留。

古文：不如直入关中，开永丰仓以赈贫乏，三辅可指麾而定。
现代文：不如直入关中，打开永丰仓，以赈济穷人，三辅可指挥而平定。

古文：据有府库，东面而争天下，此亦霸王之业。
现代文：占据粮仓，再向东争夺天下，这也是霸主之业。

古文：会华阴诸杨请为乡导，玄感遂释洛阳，西图关中，宣言曰：我已破东都，取关西矣。
现代文：刚好华阴的各位杨姓请求当向导，玄感于是放了洛阳，西取关中，扬言说：我已破了东都，要夺取关西去了。

古文：宇文述等诸军蹑之。
现代文：宇文述等部队跟在后面追击。

古文：至弘农宫，父老遮说玄感曰：宫城空虚，又多积粟，攻之易下。
现代文：到了弘农宫，父老们拦着玄感说：弘农宫兵力空虚，又有很多粮食，容易打下来。

古文：进可绝敌人之食，退可割宜阳之地。
现代文：这样，进可绝敌人的粮食，退可占取宜阳的地盘。

古文：玄感以为然，留攻之。三日城不下，追兵遂至。
现代文：玄感以为然，留下攻弘农宫，打了三天，打不下来，追兵于是追了上来。

古文：玄感西至阌乡，上盘豆，布阵亘五十里，与官军且战且行，一日三败。
现代文：玄感往西到了阌乡，上盘豆，布阵连绵五十里，与官军且战且走，一天几次战败。

古文：复阵于董杜原，诸军击之，玄感大败，独与十余骑窜林木间，将奔上洛。
现代文：又在董杜原摆下战阵，诸军进攻，玄感大败，独与十几个骑兵在林间逃跑，将到上洛去。

古文：追骑至，玄感叱之，皆惧而返走。
现代文：追兵到，玄感叱咤之，追兵都被吓走了。

古文：至葭芦戍，玄感窘迫，独与弟积善步行。
现代文：到了葭芦戍，玄感窘迫，独与其弟弟积善步行。

古文：自知不免，谓积善曰：事败矣。
现代文：他自知难免一死，对积善说：事情失败了。

古文：我不能受人戮辱，汝可杀我。
现代文：我不能让人杀辱，你可杀死我。

古文：公卿请改玄感姓为枭氏，诏可之。
现代文：公卿请求把玄感的杨姓改为枭姓，炀帝下诏同意。

古文：初，玄感围东都也，梁郡人韩相国举兵应之，玄感以为河南道元帅。
现代文：起初，玄感包围东都时，梁郡人韩相国举兵响应他。玄感命他为河南道元帅。

古文：旬月间，众十余万，攻剽郡县。至于襄城，遇玄感败，兵渐溃散，为吏所执，传首东都。
现代文：二十天个把月的样子，他的部下到了十几万，进攻剽掠州县，到了襄城，碰上玄感失败，兵众逐渐溃散，他被官吏抓住，把首级传到东都洛阳。

古文：祖伯贲，魏谏议大夫。父桃枝，东平太守。与乡人高仲密同归于周，官至冀州刺史。
现代文：祖父李伯贲，魏国谏议大夫，父亲李桃枝，东平太守，与同乡人高仲密一起归顺北周，官至冀州刺史。

古文：子雄少慷慨有壮志，弱冠从周武帝平齐，以功授帅都督。
现代文：李子雄少小时，慷慨有大志。成人后随北周武帝平定北齐，因战功授为帅都督。

古文：高祖作相，从韦孝宽破尉迥于相州，拜上开府，赐爵建昌县公。
现代文：隋高祖为北周丞相，李子雄随韦孝宽在相州打败尉迟迥，授为上开府，赐建昌县公的爵位。

古文：伐陈之役，以功进位大将军，历郴、江二州刺史，并有能名。
现代文：平定陈国后，他因功升为大将军、历任郴州、江州二州刺史，都有能干之名。

古文：仁寿中，坐事免。
现代文：仁寿中，因事被免职。

古文：汉王谅之作乱也，炀帝将发幽州兵以讨之。
现代文：汉王杨谅造反，炀帝将调幽州兵马以讨伐他。

古文：时窦抗为幽州总管，帝恐其有二心，问可任者于杨素。
现代文：当时窦抗为幽州总管，炀帝怕他有二心，问杨素谁可任用。

古文：素进子雄，授大将军，拜廉州刺史，驰至幽州，止传舍，召募得千余人。
现代文：杨素推荐李子雄，于是授李子雄为大将军，廉州刺史。李子雄赶到了幽州，住在传舍里，召募了一千多人。

古文：抗恃素贵，不时相见。
现代文：窦抗仗着一向显贵，不按时来拜见。

古文：子雄遣人谕之。
现代文：李子雄派人去告诉他。

古文：后二日，抗从铁骑二千，来诣子雄所。
现代文：两天后，窦抗带着两千铁骑，到李子雄的住处来。

古文：子雄伏甲，请与相见，因擒抗。
现代文：李子雄埋伏下甲兵，请窦抗相见，因此抓了窦抗。

古文：遂发幽州兵步骑三万，自井陉以讨谅。
现代文：于是调幽州的步兵骑兵三万，从井陉道讨伐杨谅。

古文：时谅遣大将军刘建略地燕、赵，正攻井陉，相遇于抱犊山下，力战，破之。
现代文：当时杨谅派大将军刘建经略燕、赵，正攻打井陉，两下相遇于抱犊山下。子雄力战破敌。

古文：迁幽州总管，寻征拜民部尚书。
现代文：迁任幽州总管，不久授为民部尚书。

古文：子雄明辩有器干，帝甚任之。
现代文：李子雄明辨有才，炀帝很信任他。

古文：新罗尝遣使朝贡，子雄至朝堂与语，因问其冠制所由。
现代文：新罗国曾派使者上贡，子雄在朝廷上与使者交谈，因而问起新罗国冠制的由来。

古文：其使者曰：皮弁遗象。安有大国君子而不识皮弁也子雄因曰：中国无礼，求诸四夷。
现代文：新罗使者说：皮弁遗象，哪有大国君子而不识皮弁的呢？子雄说：中原无礼，所以求之于四夷。

古文：使者曰：自至已来，此言之外，未见无礼。
现代文：使者说：从我到这儿以来，除了你刚才这番话外，还未见什么无礼。

古文：宪司以子雄失词，奏劾其事，竟坐免。
现代文：司法部门因子雄说话失言，弹劾其事，他因此被免职。

古文：俄而复职，从幸江都。
现代文：不久复职，随炀帝到江都。

古文：帝以仗卫不整，顾子雄部伍之。
现代文：炀帝因仪仗卫队不整肃，让李子雄去组织指挥。

古文：子雄立指麾，六军肃然。
现代文：子雄马上指挥，六军整肃。

古文：帝大悦曰：公真武侯才也。寻转右武侯大将军，后坐事除名。
现代文：炀帝很高兴，说：你真有诸葛武侯的将才呀不久转任右武侯大将军，后因事除名为民。

古文：辽东之役，帝令从军自效，因从来护兒自东平将指沧海。
现代文：辽东战争开始后，炀帝让他从军效力。他因此随来护儿从东平将到沧海去，适逢杨玄感在黎阳造反。

古文：子雄杀使者，亡归玄感。
现代文：子雄杀了使者，逃归杨玄感。

古文：玄感每请计于子雄，语在《玄感传》。
现代文：玄感每每向子雄讨教，事情记载在《杨玄感传》里。

古文：及玄感败，伏诛，籍没其家。
现代文：玄感失败后，子雄被杀，家产被登记没收。

古文：博陵赵元淑，父世模，初事高宝宁，后以众归周，授上开府，寓居京兆之云阳。
现代文：博陵人赵元淑，其父亲赵世模，开始侍奉高宝宁，后率部归顺北周，授为上开府，寓居京兆的云阳。

古文：高祖践阼，恆典宿卫。
现代文：隋高祖即位后，他一直执掌宿卫。

古文：后从晋王伐陈，先锋遇贼，力战而死。
现代文：后随晋王讨伐陈国，充当先锋，遇上陈贼，力战而死。

古文：朝廷以其身死王事，以元淑袭父本官，赐物二千段。
现代文：朝廷因他为国家而死，让元淑继承他父亲的本官，赐缣纟采二千段。

古文：元淑性疏诞，不治产业，家徒壁立。
现代文：元淑生性疏阔荒诞，不治家产，家徒四壁。

古文：后数岁，授骠骑将军。
现代文：几年后，授为骠骑将军。

古文：时长安富人宗连，家累千金，仕周为三原令。
现代文：当时长安富民宗连，家里积有千金，曾仕北周为三原县令。

古文：有季女，慧而有色，连独奇之，每求贤夫，闻元淑如是，请与相见。
现代文：他有个小姑娘，聪慧貌美，宗连以此女为奇，常常要为她找好丈夫。他听说赵元淑如此，请求与之相见。

古文：连有风仪，美谈笑，元淑亦异之。
现代文：宗连风度翩翩，善于谈笑，赵元淑也很惊异。

古文：及至其家，服玩居处拟于将相。
现代文：到宗连家里，见他奇服异玩居室都可与将相相比。

古文：酒酣，奏女乐，元淑所未见也。
现代文：饮酒至酣，奏女乐，元淑从未见过。

古文：元淑辞出，连曰：公子有暇，可复来也。
现代文：元淑告辞离开时，宗连说：公子有空可再来玩。

古文：后数日，复造之，宴乐更侈。
现代文：几天后，元淑再访，饮酒作乐更奢侈。

古文：如此者再三，因谓元淑曰：知公子素贫，老夫当相济。
现代文：如此这般好几次，宗连因此对元淑说：我知公子一向贫寒，老夫应当帮助你。

古文：因问元淑所须，尽买与之。
现代文：因此问元淑要些什么，全都买给他。

古文：临别，元淑再拜致谢，连复拜曰：鄙人窃不自量，敬慕公子。
现代文：临别时，元淑再次拜谢。宗连也下拜说：鄙人我不自量，敬慕公子。

古文：今有一女，愿为箕帚妾，公子意何如？
现代文：我有一女，愿意高攀相嫁，公子意下如何？

古文：元淑感愧，遂娉为妻。
现代文：元淑感愧，于是聘为妻。

古文：连复送奴婢二十口、良马十余匹，加以缣帛锦绮及金宝珍玩。元淑遂为富人。
现代文：宗连又送他奴婢二十口，良马十几匹，加上缣帛、绵绮及金宝、珍玩，元淑于是成了富人。

古文：及炀帝嗣位，汉王谅作乱，元淑从杨素击平之。
现代文：炀帝即位后，汉王杨谅造反，元淑随杨素讨平了他。

古文：以功进位柱国，拜德州刺史，寻转颍川太守，并有威惠。
现代文：因功升任柱国，授德州刺史，不久转任颍川太守，都有恩威之名。

古文：因入朝，会司农不时纳诸郡租谷，元淑奏之。
现代文：因为入朝，刚好碰上司农不能按时交纳各郡的租谷这件事。元淑上奏炀帝。

古文：帝谓元淑曰：如卿意者，几日当了？
现代文：炀帝对元淑说：按你的意思，这事几天可以了结？

古文：元淑曰：如臣意不过十日。
现代文：元淑说：如按我的考虑，不过十天，就可办好。

古文：帝即日拜元淑为司农卿，纳天下租，如言而了。
现代文：炀帝当天授他司农卿，负责收缴天下的租谷，他如言了结。

古文：帝悦焉。
现代文：炀帝很喜欢他。

古文：礼部尚书杨玄感潜有异志，以元淑可与共乱，遂与结交，多遗金宝。
现代文：礼部尚书杨玄感心里有反叛之意，认为元淑可与他一起造反，于是与他结交，送他很多金宝。

古文：辽东之役，领将军典宿卫，加授光禄大夫，封葛公。
现代文：辽东战争中，元淑兼任将军，负责宿卫，加授光禄大夫，封为葛公。

古文：明年，帝复征高丽，以元淑镇临渝。
现代文：次年，炀帝又征高丽，让元淑镇守临渝。

古文：及玄感作乱，其弟玄纵自帝所逃归，路经临渝。
现代文：玄感造反后，他弟弟玄纵自炀帝处逃回，路经临渝。

古文：元淑出其小妻魏氏见玄纵，对宴极欢，因与通谋，并授玄纵赂遗。
现代文：元淑让小老婆魏氏出来会见玄纵，相对饮酒，极尽欢娱。因此与玄纵合谋，并给玄纵很多东西钱财。

古文：元淑言与玄感结婚，所得金宝则为财娉，实无他故。
现代文：炀帝把他交给有关官吏处理。元淑说与玄感家通婚，所得的金宝只是娉金，实无其他缘故，但魏氏又说并未接受金宝。

古文：帝大怒，谓侍臣曰：此则反状，何劳重问元淑及魏氏俱斩于涿郡，籍没其家。
现代文：炀帝大怒，对侍臣们说：这就是反状，何必反复问元淑及魏氏都被杀于涿郡，家产被登记后没收。

古文：余杭刘元进，少好任侠，为州里所宗。
现代文：余杭人刘元进，从小就喜欢侠义，被州里尊崇。

古文：两手各长尺余，臂垂过膝。
现代文：他两手各长一尺多，两臂下垂后，手指超过膝盖。

古文：炀帝与辽东之役，百姓骚动，元进自以相表非常，阴有异志，遂聚众，合亡命。
现代文：炀帝发起辽东战争，百姓骚动不安。元进自以为相貌非常，阴有异志，于是聚集亡命之徒。

古文：会帝复征辽东，征兵吴会，士卒皆相谓曰：去年吾辈父兄从帝征者，当全盛之时，犹死亡太半，骸骨不归；
现代文：刚好炀帝再征辽东，征兵于吴州、会稽，士卒们都互相说：去年我们的父兄随炀帝出征的，正在大隋全盛之时，尚且死亡大半，骨骸不归；

古文：今天下已罢敝，是行也，吾属其无遗类矣。
现代文：如今天下疲敝，这次出征，我们都会死光了。

古文：于是多有亡散，郡县捕之急。
现代文：于是大多逃跑了，郡县围捕很急。

古文：既而杨玄感起于黎阳，元进知天下思乱，于是举兵应之。
现代文：不久杨玄感起兵于黎阳，元进知天下思乱，于是举兵响应。

古文：三吴苦役者莫不响至，旬月众至数万。
现代文：三吴苦于征役的人，无不响应而到他麾下，个把月，就聚众几万。

古文：将渡江，而玄感败。
现代文：将渡长江，而杨玄感失败。

古文：吴郡硃燮、晋陵管崇亦举兵，有众七万，共迎元进，奉以为主。
现代文：吴郡人朱燮、晋宁人管崇也举兵造反，有众七万，共迎元进，推元进为主帅。

古文：据吴郡，称天子，燮、崇俱为仆射，署置百官。
现代文：他占据吴郡，自称天子，朱燮、管崇都当仆射，署立百官。

古文：毗陵、东阳、会稽、建安豪杰多执长吏以应之。
现代文：毗陵、东阳、会稽、建安等地的豪杰，大多抓了当地长官，以响应他。

古文：帝令将军吐万绪、光禄大夫鱼俱罗率兵讨焉。
现代文：炀帝命令将军吐万绪、光禄大夫鱼俱罗率兵征讨他。

古文：元进西屯茅浦，以抗官军，频战互有胜负。
现代文：元进向西屯兵于茅浦，以抵抗官军，双方频频作战，互有胜负。

古文：元进退保曲阿，与硃燮、管崇合军，众至十万。
现代文：元进退兵保住曲阿，与朱燮、管崇合军，人数到了十万。

古文：绪进军逼之。相持百余日，为绪所败，保于黄山。
现代文：吐万绪进军逼迫，双方相持一百多天，他们被吐万绪打败，退保黄山。

古文：绪复破之，燮战死，元进引趣建安，休兵养士。
现代文：吐万绪又打败他们，朱燮战死，元进率部奔向建安，休兵养士。

古文：二将亦以师老，顿军自守。
现代文：吐万绪、鱼俱罗二将，也因部队长期作战，而屯兵自守。

古文：俄而二将俱得罪，帝令江都郡丞王世充发淮南兵击之，有大流星坠于江都，未及地而南逝，磨拂竹木皆有声，至吴郡而落于地。
现代文：不久吐、鱼二将均获罪，炀帝令江都郡丞王世充发淮南兵进攻。有大流星坠入江都，没有落地而向南流逝，摩擦竹林都发出了声音，到吴郡而落到地上。

古文：元进恶之，令掘地，入二丈，得一石，径丈余。
现代文：元进恶之，让人挖地，深入两丈，挖得一石，直径一丈多。

古文：后数日，失石所在。
现代文：几天后，石头不知去向。

古文：世充既渡江，元进将兵拒战，杀千余人，世充窘急，退保延陵栅。
现代文：王世充渡江后，元进率兵拒战，杀王军一千多人。王世充着急，退保延陵栅。

古文：元进遣兵，人各持茅，因风纵火。
现代文：元进派兵，人人都拿着茅草，就风放火。

古文：世充大惧，将弃营而遁。
现代文：王世充吓得不得了，将要弃营逃跑。

古文：遇反风，火转，元进之众惧烧而退。
现代文：刚好风反吹过来，火势也转过来，元进部下怕烧后退。

古文：元进谓管崇曰：事急矣，当以死决之。
现代文：此后元进屡战屡败。元进对管崇说：事情紧急，要拼死决战。

古文：于是出挑战，俱为世充所杀。
现代文：于是出营挑战，都被王世充所杀。

古文：其众悉降，世充坑之于黄亭涧，死者三万人。
现代文：元进部下全投降，世充在黄亭涧活埋了他们，坑死的有三万人。

古文：其余党往往保险为盗。
现代文：其余的人往往守险为盗。

古文：其后董道冲、沈法兴、李子通等乘此而起，战争不息，逮于隋亡。
现代文：此后董道冲、沈法兴、李子通等人乘机起兵，战争不息，直到隋朝灭亡。

古文：李密，字法主，真乡公衍之从孙也。
现代文：李密字法主，是真乡公李衍的侄孙。

古文：祖耀，周邢国公。
现代文：祖父李耀，是北周的邢国公。

古文：父宽，骁勇善战，干略过人，自周及隋，数经将领，至柱国、蒲山郡公，号为名将。
现代文：父亲李宽，骁勇善战，谋略过人，从北周到隋朝，多次任将领，位至柱国、蒲山郡公，号称名将。

古文：密多筹算，才兼文武，志气雄远，常以济物为己任。
现代文：李密擅长谋划，文武双全，志向远大，常常以救世济民为己任。

古文：开皇中，袭父爵蒲山公，乃散家产，周赡亲故，养客礼贤，无所爱吝。
现代文：开皇中，袭父爵蒲山公，于是散发家产，救济亲朋好友，收养门客，礼遇贤才，从不吝惜资财。

古文：与杨玄感为刎颈之交。
现代文：与杨玄感结为生死之交。

古文：师事国子助教包恺，受《史记》、《汉书》，励精忘倦，恺门徒皆出其下。
现代文：从师国子助教包恺，听他讲授《史记》、《汉书》，精神振奋，忘了疲倦。

古文：大业初，授亲卫大都督，非其所好，称疾而归。
现代文：包恺的其他弟子，都在他之下。大业初，炀帝授予他亲卫大都督，李密不喜欢这个官职，于是称病回家去了。

古文：及杨玄感在黎阳，有逆谋，阴遣家僮至京师召密，令与弟玄挺等同赴黎阳。
现代文：杨玄感在黎阳时，有背叛隋朝的打算，便暗中派家僮到京城约请李密，叫李密同杨玄感的弟弟杨玄挺等一道去黎阳。

古文：玄感举兵而密至，玄感大喜，以为谋主。
现代文：杨玄感起兵时，李密来到黎阳，杨玄感十分高兴，把他当作主谋。

古文：玄感谋计于密，密曰：愚有三计，惟公所择。
现代文：杨玄感向李密求计策，李密说：我有三条计策，请您选择。

古文：今天子出征，远在辽外，地去幽州，悬隔千里。
现代文：现在天子率官军出征，远在辽水以外，那地方距离幽州，远隔千里。

古文：南有巨海之限，北有胡戎之患，中间一道，理极艰危。
现代文：那里南有大海阻隔，北有胡戎作祸，仅中间一条路，按理说是极其艰难危险的。

古文：今公拥兵，出其不意，长驱入蓟，直扼其喉。
现代文：如今您拥有重兵，可出其不意，长驱直入蓟州，径直掐住官军的咽喉要道。

古文：前有高丽，退无归路，不过旬月，赍粮必尽。
现代文：官军前面有敌国高丽，后退又无归路，不出十天半月，他们携带的粮食必定耗尽。

古文：举麾一召，其众自降，不战而擒，此计之上也。
现代文：只要您举起战旗一召唤，他的部下会自动来投降，不用打仗就能擒敌，这是上策。

古文：又关中四塞，天府之国，有卫文升，不足为意。
现代文：再说关中四面险要，是天府之国，尽管有卫文升在那儿，但不足为虑。

古文：今宜率众，经城勿攻，轻赍鼓行，务早西入。
现代文：现在应当率领部众，经过城镇切勿攻打，轻装行进，务必早日西入关中。

古文：天子虽还，失其襟带，据险临之，故当必克，万全之势，此计之中也。
现代文：天子即使还都，却已失去了险要屏障，我们据守险要的地方，然后进攻他，必定能战胜，这是万全的态势。这是中策。

古文：若随近逐便，先向东都，唐祎告之，理当固守。
现代文：倘若就便就近，先出兵东都，唐礻韦一报告皇帝，他必将坚守。

古文：引兵攻战，必延岁月，胜负殊未可知，此计之下也。
现代文：领兵去进攻作战，必然拖延年月，谁胜谁负，很难预测。

古文：玄感曰：不然。公之下计，乃上策矣。
现代文：这是下策。杨玄感听后却说：不然。你的下策，才是上策。

古文：今百官家口并在东都，若不取之，安能动物？
现代文：今日百官家人都在东都，如不夺取，怎能震动众人？

古文：且经城不拔，何以示威？
现代文：而且经过城镇不去占领，怎能显示我军的威风？

古文：密计遂不行。
现代文：李密的计策终于不能实行。

古文：玄感既至东都，皆捷，自谓天下响应，功在朝夕。
现代文：杨玄感到达东都后，连战连胜，自认为天下都响应他，成功就在眼前。

古文：及获韦福嗣，又委以腹心，是以军旅之事，不专归密。
现代文：等他得到韦福嗣后，又把他当成亲信任用，因此征战的事，不再由李密专管。

古文：福嗣既非同谋，因战被执，每设筹画，皆持两端。
现代文：韦福嗣并不是共同谋划造反的，而是因战败被俘获的人，每当要制定计划时，他总是迟疑不决。

古文：后使作檄文，福嗣固辞不肯。
现代文：后来叫他写讨隋檄文，韦福嗣坚决推辞不肯执笔。

古文：密揣知其情，因谓玄感曰：福嗣元非同盟，实怀观望。
现代文：李密摸透了他的心思，因此对杨玄感说：韦福嗣本来不是同盟者，确实抱着观望态度。

古文：明公初起大事，而奸人在侧，听其是非，必为所误矣。
现代文：明公您刚刚做大事业，而奸邪之人就在您身边，如果听凭他来辨别是非，必定被他所误。

古文：请斩谢众，方可安辑。
现代文：请您将他斩首，来向众人谢罪，我军才能安定团结。

古文：玄感曰：何至于此密知言之不用，退谓所亲曰：楚公好反而不欲胜，如何？
现代文：杨玄感说：哪至于严重到这种地步李密知道他的意见不会被采用，回营后对他的亲信说：楚公爱造反却不想取胜，拿他怎么办？

古文：吾属今为虏矣后玄感将西入，福嗣竟亡归东都。
现代文：我等现在快成俘虏了后来杨玄感准备向西进兵，韦福嗣终于逃归东都。

古文：时李子雄劝玄感速称尊号，玄感以问于密。
现代文：其时李子雄劝杨玄感赶快称帝，杨玄感拿这事向李密征求意见。

古文：密曰：昔陈胜自欲称王，张耳谏而被外，魏武将求九锡，荀彧止而见疏。
现代文：李密说：从前陈胜自己想称王，张耳劝谏他而被疏远；魏武帝要汉献帝给他九种器物以示尊礼，苟制止他而被疏远。

古文：兵起已来，虽复频捷，至于郡县，未有从者。
现代文：自我们起兵以来，虽然多次取得胜利，但各郡县，没有人追随我们。

古文：东都守御尚强，天下救兵益至，公当身先士众，早定关中。
现代文：如今东都的防御还很坚固，天下救援之兵不断到来，您应该身先士卒，早日平定关中。

古文：及宇文述、来护兒等军且至，玄感谓密曰：计将安出？
现代文：等到宇文述、来护儿等官兵将到时，杨玄感对李密说：您有什么计谋？

古文：密曰：元弘嗣统强兵于陇右，今可扬言其反，遣使迎公，因此入关，可得绐众。
现代文：李密说：元弘嗣统率着强大的部队驻扎在陇西，现在可故意宣扬他要造反，派使者来迎接您，借此入关，就能够哄骗士众。

古文：玄感遂以密谋号令其众，因引西入。
现代文：杨玄感就用李密之计，向部队发布命令，借此率领他们向西进军。

古文：至陕县，欲围弘农宫，密谏之曰：公今诈众入西，军事在速，况乃追兵将至，安可稽留若前不得据关，退无所守，大众一散，何以自全？
现代文：行军到陕县，杨玄感想围攻弘农宫，李密劝他说：您现在骗众人向西进军，兵贵神速，况且追兵即将赶到，怎么能在此滞留，如果向前不能占领函谷关，后退又无处据守，大伙一溃散，您将怎样保全自己？

古文：玄感不从，遂围之，三日攻不能拔，方引而西。至于阌乡，追兵遂及。
现代文：杨玄感不肯听从，就派兵包围弘农宫，攻打了三天也没有攻下，才带兵西进，刚到阌乡，追兵就赶来了。

古文：玄感败，密间行入关，与玄感从叔询相随，匿于冯翊询妻之舍。
现代文：杨玄感被打败后，李密从小路进入函谷关，与杨玄感的堂叔杨询一道，躲在冯翊杨询妻子家中。

古文：寻为邻人所告，遂捕获，囚于京兆狱。
现代文：不久被邻居告发，被抓获，关在京兆狱里。

古文：是时炀帝在高阳，与其党俱送帝所。
现代文：此时隋炀帝在高阳，就把李密及同伙一起送往皇帝所在地。

古文：在途谓其徒曰：吾等之命，同于朝露，若至高阳，必为俎醢。
现代文：李密在被押解途中对他的同伙说：我们的生命，就像是早晨的露水，如果押解到高阳，一定被剁成肉酱。

古文：其徒多有金，密令出示使者曰：吾等死日，此金并留付公，幸用相瘗。其余即皆报德。
现代文：同伙多有金钱，李密要他们拿出来给解差看，并对他们说：我们死的那天，这笔钱留给你们，恳请用它给我们埋尸，余下的全用来报答你们的恩德。

古文：使者利其金，遂相然许。
现代文：使者被他们的金钱诱惑，就答应了。

古文：及出关外，防禁渐驰，密请通市酒食，每宴饮喧哗竟夕，使者不以为意。
现代文：等到出关以后，解差对犯人的防范渐渐松弛。李密请求让犯人们购买酒肉食品，常常整夜狂饮喧哗，使者也并不在意。

古文：行次邯郸，夜宿村中，密等七人皆穿墙而遁，与王仲伯亡抵平原贼帅郝孝德。
现代文：当走到邯郸时，夜晚住在村庄中，李密等七个人凿通墙壁逃跑。李密与王仲伯一道逃到平原郝孝德家里。

古文：孝德不甚礼之，备遭饥馑，至削树皮而食。
现代文：孝德对他们不怎么礼遇，李密等遭受饥饿，竟然到了剥树皮充饥的地步。

古文：仲伯潜归天水，密诣淮阳，舍于村中，变姓名称刘智远，聚徒教授。
现代文：王仲伯偷偷回到天水，李密到达淮阳，住在村庄中，改名换姓叫刘智远，聚集门徒，讲授功课。

古文：经数月，密郁郁不得志，为五言诗曰：金凤荡初节，玉露凋晚林。
现代文：过了几个月，李密郁郁不得志，写了一首五言诗：金风荡初节，王露凋晚林。

古文：诗成而泣下数行。
现代文：诗写成后流下热泪。

古文：时人有怪之者，以告太守赵他。
现代文：当时有人觉得他很奇怪，把他的事报告给太守赵他。

古文：县捕之，密乃亡去，抵其妹夫雍丘令丘君明。
现代文：县里来捕捉他，李密于是逃到他的妹夫雍丘县令丘君明家里藏身。

古文：后君明从子怀义以告，帝令捕密，密得遁去，君明竟坐死。
现代文：后来丘君明的侄子怀义又告发了他。皇帝下令抓李密，李密找机会逃走了，丘君明最后坐罪而死。

古文：会东郡贼帅翟让聚党万余人，密归之，其中有知密是玄感亡将，潜劝让害之。
现代文：恰巧东郡贼帅翟让聚集同伙万余人起事，李密归附他。翟让部下有人知道李密是杨玄感部下的逃亡将领，暗中劝翟让杀了他。

古文：密大惧，乃因王伯当以策干让。
现代文：李密非常恐惧，于是依靠王伯当的关系用计策来谒见翟让。

古文：让遣说诸小贼，所至辄降下，让始敬焉，召与计事。
现代文：翟让派他去劝说许多小贼，李密所到之处，小贼都降服。翟让开始敬重他，召来共商大事。

古文：密谓让曰：今兵众既多，粮无所出，若旷日持久，则人马困敝，大敌一临，死亡无日。
现代文：李密对翟让说：现在我们兵士已多，但粮食没有地方供给，如果旷日持久，就会人马困乏，大敌一到，不用多久就会死亡。

古文：未若直趣荥阳，休兵馆谷，待士马肥充，然可与人争利。
现代文：不如直趋荥阳，在那里休整部队，住好的房屋，吃精美的粮食，等士卒强健，马匹肥壮，物资充足后，才可以与别人争夺利益。

古文：让从之，于是破金堤关，掠荥阳诸县，城堡多下之。
现代文：翟让听从了他的意见，于是攻破金堤关，掠取荥阳各县，城堡多被攻下。

古文：荥阳太守郇王庆及通守张须陀以兵讨让。
现代文：荥阳太守郇王杨庆及通守张须陀派兵讨伐翟让。

古文：让数为须陀所败，闻其来，大惧，将远避之。
现代文：翟让几次被张须陀打败。一听说他要来，大为恐惧，准备远远躲避他。

古文：密曰：须陀勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战而擒。
现代文：李密说：张须陀虽然勇猛却没有谋略，其部队又多次打胜仗，士兵们既骄狂又凶狠，我们可打一仗就擒获他们。

古文：公但列阵以待，保为公破之。
现代文：您只管排列阵势等候他，我保证为您打败他们。

古文：让不得已，勒兵将战，密分兵千余人于林木间设伏。
现代文：翟让不得已，率领士兵准备打仗。李密分兵千余人在树林里设下埋伏。

古文：让与战不利，军稍却，密发伏自后掩之，须陀众溃。
现代文：翟让交战不利，军队慢慢地退却，李密派伏兵从后面袭击敌军，张须陀的部队溃散。

古文：与让合击，大破之，遂斩须陀于阵。让于是令密建牙，别统所部。
现代文：李密与翟让前后夹击，大破敌军，就在阵前斩杀了张须陀，翟让于是令李密树牙旗，单独统率他所带领的部队。

古文：密复说让曰：昏主蒙尘，播荡吴越，蝟毛竞起，海内饥荒。
现代文：李密又对翟让说：昏君流亡吴越，反隋力量多如猬毛，竞相而起，海内饥荒，民不聊生。

古文：明公以英桀之才，而统骁雄之旅，宜当廓清天下，诛剪群凶，岂可求食草间，常为小盗而已今东都士庶，中外离心，留守诸官，政令不一，明公亲率大众，直掩兴洛仓，发粟以赈穷乏，远近孰不归附百万之众，一朝可集，先发制人，此机不可失也。
现代文：明公您以英武杰出的才能，统帅劲旅，理应澄清天下，消灭群凶，岂可在绿林中求食，常作小盗而已现在东都的士人与庶民，内外离心离德，留守的众官员，政令也不统一。明公如果亲自率领队伍，直袭兴洛仓，开仓发粮，赈济穷苦百姓，远近的人谁不来归附百万人的队伍，一下子就可聚齐，先发制人，这个机会不可以失去啊翟让说：我起兵于陇亩之间，没这个指望。

古文：得仓之日，当别议之。
现代文：夺得仓库之日，另议处理办法。

古文：密与让领精兵七千人，以大业十三年春，出阳城，北逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之。
现代文：李密与翟让率领精兵七千人，在大业十三年春天从阳城出发，向北越过方山，从罗口袭击兴洛仓，攻占了它。

古文：开仓恣民所取，老弱负繦，道路不绝。
现代文：打开粮仓，任凭百姓取粮，老弱及背着孩子的人都来领粮食，道路上百姓来往不断。

古文：越王侗武贲郎将刘长恭率步骑二万五千讨密，密一战破之，长恭仅以身免。
现代文：越王杨侗的虎贲郎将刘长恭率领步兵、骑兵二万五千讨伐李密，李密一次战斗就打败了他们，刘长恭仅免于一死。

古文：让于是推密为主。
现代文：翟让由此推举李密为主。

古文：密城洛口周回四十里以居之。
现代文：李密在洛口筑城居住，城周长四十里。

古文：房彦藻说下豫州，东都大惧。
现代文：房彦藻劝说豫州投降了李密，东都大为震惊。

古文：让上密号为魏公。
现代文：翟让为李密进献尊号，称魏公。

古文：密初辞不受，诸将等固请，乃从之。
现代文：李密开始推辞不受，诸将领坚决请求，才听从了他们。

古文：设坛场，即位，称元年，置官属，以房彦藻为左长史，邴元真右长史，杨德方左司马，郑德韬右司马。
现代文：设立朝会、祭祀用的高台，就魏公位，称元年，设置官署，任命房彦藻为左长史，邴元真为右长史，杨德方为左司马，郑德韬为右司马。

古文：拜让司徒，封东郡公。
现代文：授予翟让司徒，封为东郡公。

古文：其将帅封拜各有差。
现代文：其他将帅封官授职各有差别。

古文：长白山贼孟让掠东都，烧丰都市而归。
现代文：长白山反贼孟让掠劫东都，烧毁丰都市后归附李密。

古文：密攻下巩县，获县长柴孝和，拜为护军。
现代文：李密攻下巩县，抓了县长柴孝和，授予护军之职。

古文：武贲郎将裴仁基以武牢归密，因遣仁基与孟让率兵二万余人袭回洛仓，破之，烧天津桥，遂纵兵大掠。
现代文：虎贲郎将裴仁基献武牢关归附李密，于是派裴仁基与孟让率领二万多士兵袭击回洛仓，攻克了它，烧断天津桥，于是放纵士兵大肆抢劫。

古文：东都出兵乘之，仁基等大败，仅以身免。
现代文：东都出兵追逐他们，裴仁基等大败，仅免于死。

古文：密复亲率兵三万逼东都，将军段达、武贲郎将高毗、刘长恭等出兵七万拒之，战于故都，官军败走，密复下回洛仓而据之。
现代文：李密又亲自率领三万人逼近东都，将军段达、虎贲郎将高毗、刘长恭等出兵七万抵抗，双方在故都交战，官军败走，李密再次攻占回洛仓。

古文：俄而德韬、德方俱死，复以郑颋为左司马，郑虔象为右司马。
现代文：不久郑德韬、杨德方都死了，又任命郑廷页为左司马，郑虔象为右司马。

古文：柴孝和说密曰：秦地阻山带河，西楚背之而亡，汉高都之而霸。
现代文：柴孝和劝李密说：秦地以华山为险阻，有黄河环绕，西楚霸王背弃它而导致灭亡，汉高祖在此建都而成霸业。

古文：如愚意者，令仁基守回洛，翟让守洛口，明公亲简精锐，西袭长安，百姓孰不郊迎，必当有征无战。
现代文：照我的意见，应该叫裴仁基守回洛，翟让守洛口，明公您亲自选拔精锐部队，西袭长安，百姓谁不到郊外迎接，必定有征讨而无战斗。

古文：既克京邑，业固兵强，方更长驱崤、函，扫荡京、洛，传檄指捴，天下可定。
现代文：攻克京城之后，基业固势力强大，然后才再次长驱崤、函，扫荡洛阳，下达檄文指挥调遣，天下就可以平定。

古文：但今英雄竞起，实恐他人我先，一朝失之，噬脐何及密曰：君之所图，仆亦思之久矣，诚为上策。
现代文：但是如今英雄争相起兵，实在是怕他人抢在我们前面，一旦失去机会，那就后悔也来不及了李密说：您所谋划的事，正是我长久思考的，的确是上策。

古文：但昏主尚在，从兵犹众，我之所部，并山东人，既见未下洛阳，何肯相随西入诸将出于群盗，留之各竞雌雄。若然者，殆将败矣。
现代文：但是昏君还在，跟随他的士兵还很多，我们率领的部队，全是崤山以东的人，既然看到洛阳尚未攻下，怎么肯跟随我向西进入秦地众将领都是盗贼出身，留下他们将互争高低，如果是这样的话，恐怕将要失败了。

古文：孝和曰：诚如公言，非所及也。
现代文：柴孝和说：诚如您说的那样，不是我所能赶得上的。

古文：大军既未可西出，请间行观隙。
现代文：大军既然不能向西出山，请允许我秘密行动去观察敌人的动静。

古文：密从之。
现代文：李密听从了他的意见。

古文：孝和与数十骑至陕县，山贼归之者万余人。
现代文：柴孝和与数十骑兵到陕县，山贼万余人归附了他。

古文：密时兵锋甚锐，每入苑，与官军连战。
现代文：当时李密军队的士气旺盛，常常进入苑囿，与官军连番作战。

古文：会密为流矢所中，卧于营内，后数日，东都出兵击之，密众大溃，弃回洛仓，归洛口。
现代文：逢李密被流箭射中，卧于营内，其后数日，东都出兵攻击。李密部队惨败，放弃了回洛仓，回到洛口。

古文：孝和之众闻密退，各分散而去。
现代文：柴孝和的部队听说李密败退，各个分散离去。

古文：孝和轻骑归密。
现代文：柴孝和一人骑马回到李密处。

古文：帝遣王世充率江淮劲卒五万来讨密，密逆拒之，战不利。
现代文：皇帝派王世充率领江、淮劲旅五万人来讨伐李密，李密率部迎战，交战失利。

古文：柴孝和溺死于洛水，密甚伤之。
现代文：柴孝和在洛水淹死，李密非常悲恸。

古文：世充营于洛西，与密相拒百余日。
现代文：王世充在洛西安设营地，与李密互相对抗一百多天。

古文：武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德并归于密，共袭破黎阳仓，据之。
现代文：武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德归附李密，一起打破黎阳仓并占驻了它。

古文：周法明举江、黄之地以附密，齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等前后款附，以千百数。
现代文：周法明举江、黄之地归附李密，齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等人先后诚心归附，人数以千百计。

古文：翟让所部王儒信劝让为大冢宰，总统众务，以夺密权。
现代文：翟让的部下王儒信劝翟让做大冢宰，总管各项事务，来夺取李密的权力。

古文：让兄宽复谓让曰：天子止可自作，安得与人？
现代文：翟让的哥哥翟宽又对翟让说：天子只可以自己做，怎能让给别人？

古文：汝若不能作，我当为之。
现代文：你如果不能做，我来做天子。

古文：会世充列阵而至，让出拒之，为世充所击退者数百步。
现代文：适逢王世充列阵来攻打，翟让出兵迎敌，被王世充击退几百步。

古文：密与单雄信等率精锐赴之，世充败走。
现代文：李密与单雄信等率领精锐部队出击，王世充败走。

古文：让欲乘胜进破其营，会日暮，密固止之。
现代文：翟让想乘胜追击，攻占他的营垒，此时天时已晚，李密坚决制止了他。

古文：明日，让与数百人至密所，欲为宴乐。
现代文：第二天，翟让与数百人一起到李密驻地，想饮酒作乐。

古文：密具馔以待之，其所将左右，各分令就食。
现代文：李密准备好饭食款待他，他带来的随行人员，各个分开吃饭。

古文：诸门并设备，让不之觉也。密引让入坐，有好弓，出示让，遂令让射。
现代文：各门都设防，翟让没有发觉，李密引翟让入座。他有一张好弓，拿出来给翟让看，叫翟让试射。

古文：让引满将发，密遣壮士蔡建自后斩之，殒于床下。
现代文：当翟让拉满弓准备发射时，李密派壮士蔡建从翟让身后杀了他，翟让倒在床下。

古文：遂杀其兄宽及王儒信，并其从者亦有死焉。
现代文：随后杀了翟让的哥哥翟宽及王儒信，随行人员中也有被杀死的。

古文：让所部将徐世勣，为乱兵所斫中，重创，密遽止之，仅而得免。
现代文：翟让部将徐世绩被乱兵砍中，受了重伤，李密发现后急忙制止士兵，徐世绩才得以免死。

古文：单雄信等皆叩头求哀，密并释而慰谕之。
现代文：单雄信等都叩头请求怜悯，李密全部宽佑了他们，并用好话安慰他们。

古文：于是率左右数百人诣让本营。
现代文：于是率领左右数百人到翟让本部营房。

古文：王伯当、邴元真、单雄信等入营，告以杀让之意，众无敢动者。
现代文：王伯当、邴元真、单雄信等人入营后，告诉大家杀翟让等的意图，翟让的部下没有哪一个敢动。

古文：乃令徐世勣、单雄信、王伯当分统其众。
现代文：于是命令徐世绩、单雄信、王伯当分别统领翟让的部队。

古文：未几，世充夜袭仓城，密逆拒破之，斩武贲郎将费青奴。
现代文：不久，王世充夜袭仓城，李密率部迎击，打败了他，斩杀虎贲郎将费青奴。

古文：世充复移营洛北，南对巩县，其后遂于洛水造浮桥，悉众以击密。
现代文：王世充又移师洛北，军营面对着巩县，以后就在洛水造浮桥，调动他的全部人马来进攻李密。

古文：密与千骑拒之，不利而退。
现代文：李密率领千余骑兵抵抗，失利后退回。

古文：世充因薄其城下，密简锐卒数百人，分为三队出击之。
现代文：王世充乘机迫近城下，李密挑选精锐骑兵数百人，分为三队出击。

古文：官军稍却，自相陷溺，死者数万人，武贲郎将杨威、王辩、霍世举、刘长恭、梁德重、董智通等诸将率皆没于阵。
现代文：隋军稍稍后撤，自相践踏，掉入河中，死亡的达数万人，虎贲郎将杨威、王辩，霍世举、刘长恭、梁德重、董智通等诸将领全部死在战场。

古文：世充仅而获免，不敢还东都，遂走河阳。
现代文：王世充仅得免死，不敢回东都，就奔河阳去。

古文：其夜雨雪尺余，众随之者，死亡殆尽。
现代文：那天夜里天降大雪，积雪一尺多深，跟随他逃跑的人，几乎死光了。

古文：密于是修金墉故城居之，众三十余万。
现代文：李密于是修金墉旧城居守，有人马三十余万。

古文：复来攻上春门，留守韦津出拒战，密击败之，执津于阵。
现代文：又率兵攻打上春门，东都留守韦津出门抵御，李密打败了他，在阵上捉了韦津。

古文：其党劝密即尊号，密不许。
现代文：同伙劝李密即帝位，李密认为不可。

古文：及义师围东都，密出军争之，交绥而退。
现代文：待大唐义军围困东都时，李密出兵争夺，最后双方军队各自撤退。

古文：俄而宇文化及杀逆，率众自江都北指黎阳，兵十余万。
现代文：不久宇文化及杀隋炀帝反叛，率领部众从江都向北直指黎阳，士兵有十多万人。

古文：密乃自率步骑二万拒之。
现代文：李密就亲自率领步兵、骑兵二万人去迎敌。

古文：会越王侗称尊号，遣使者授密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
现代文：恰好越王杨侗继帝位，派使臣授予李密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公等职，命令他先平定宇文化及，然后入朝佐政。

古文：密遣使报谢焉。
现代文：李密派使者回报谢恩。

古文：化及与密相遇，密知其军少食，利在急战，故不与交锋，又遏其归路，使不得西。
现代文：宇文化及与李密遭遇，李密知宇文化及的军队缺少食物，速战速决对他有利，所以不同他交锋，又阻拦他的退路，使其不能西进。

古文：密遣徐世勣守仓城，化及攻之，不能下。
现代文：李密派徐世绩守仓城，宇文化及攻仓城，但没有攻下。

古文：密与化及隔水而语，密数之曰：卿本匈奴皁隶破野头耳，父兄子弟并受隋室厚恩，富贵累世，至妻公主，光荣隆显，举朝莫二。
现代文：李密与宇文化及隔着河水对话，李密谴责他说：你原来是匈奴的奴隶破野头罢了，父兄子弟都受隋朝厚恩，世代富贵，以至以公主为妻，你得到的光荣，整个朝廷没有第二个。

古文：荷国士之遇者，当须国士报之，岂容主上失德，不能死谏，反因众叛，躬行杀虐，诛及子孙，傍立支庶，擅自尊崇，欲规篡夺，污辱妃后，枉害无辜？
现代文：享受国士的待遇，就应以国士的身份来报答国家，怎么能允许皇上失德，不能以死相谏，反而乘反叛之机，亲手虐杀皇上，连其子孙也一并戮杀，扶植皇室庶出子弟，独揽大权，自我尊崇，阴谋篡夺王位，侮辱妃子王后，残害无辜？

古文：不追诸葛瞻之忠诚，乃为霍禹之恶逆。
现代文：你不追效诸葛瞻的忠诚，却做霍禹所干的一类叛逆恶行。

古文：天地所不容，人神所莫祐。
现代文：真是天地不能宽容你，人神也不会保佑你。

古文：拥逼良善，将欲何之今若速来归我，尚可得全后嗣。
现代文：威逼良善，你打算向何处去现在如果迅速来归附我，还可以保全你的后代。

古文：化及默然，俯视良久，乃嗔目大言曰：共你论相杀事，何须作书语邪？
现代文：宇文化及默默无语，低头俯视了很久，才怒目圆睁大声喊道：我同你讲砍杀的事，何须引经据典，咬文嚼字？

古文：密谓从者曰：化及庸懦如此，忽欲图为帝王，斯乃赵高、圣公之流，吾当折杖驱之耳。
现代文：李密对随行人员说：宇文化及如此平庸怯懦，忽然想当帝王，这是赵高、圣公一类人物，我只需要折杖驱赶他。

古文：化及盛修攻具，以逼黎阳仓城，密领轻骑五百驰赴之。
现代文：宇文化及大修攻城器具，借以逼近黎阳仓城，李密率领轻骑五百奔赴阵地。

古文：仓城兵又出相应，焚其攻具，经夜火不灭。
现代文：仓城兵又出来接应，烧毁了宇文化及的攻城器具，大火彻夜不灭。

古文：密知化及粮且尽，因伪与和，以敝其众。
现代文：李密得知宇文化及粮食将尽，因而假装同他讲和，以蒙蔽他的部众。

古文：化及不之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。
现代文：宇文化及不明白，还十分高兴，任凭其士兵无拘无束地吃喝，他期望李密送他食物。

古文：会密下有人获罪，亡投化及，具言密情，化及大怒。
现代文：正巧李密手下有人犯了罪，逃奔到宇文化及那里，把李密的情况告诉了他。

古文：其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，自辰达酉。密为流矢所中，顿于汲县。
现代文：宇文化及大怒，他的军粮又吃完了，就渡永济渠，与李密在童山下交战，从早晨战到傍晚，李密被流矢射中，在汲县休整。

古文：化及掠汲郡，北趣魏县，其将陈智略、张童仁等所部兵归于密者，前后相继。
现代文：宇文化及就劫掠汲郡，向北趋赴魏县，这时他的将领陈智略、张童仁等所带领的士兵中归附李密的前后相继。

古文：初，化及以辎重留于东郡，遣其所署刑部尚书王轨守之。
现代文：起初，宇文化及把辎重留在东郡，派他任命的刑部尚书王轨看守。

古文：至是，轨举郡降密，以轨为滑州总管。
现代文：到现在，王轨以全郡投降李密，李密任命他为滑州总管。

古文：密引兵而西，遣记室参军李俭朝于东都，执杀炀帝人于弘达以献越王侗。
现代文：李密领兵西进，派记室参军李俭去东都朝见越王，抓住了杀炀帝的于弘达，献给越王杨侗。

古文：侗以俭为司农少卿，使之反命，召密入朝。
现代文：杨侗任命李俭为司农少卿，让他回去复命，召李密入朝。

古文：密至温县，闻世充已杀元文都、卢楚等，乃归金墉。
现代文：李密到达温县，听说王世充已杀了元文都、卢楚等人，于是回金墉。

古文：世充既得擅权，乃厚赐将士，缮治器械，人心渐锐。
现代文：王世充既已独揽大权，于是给将士丰厚的赏赐，整修兵器战具，人心又逐渐坚定。

古文：然密兵少衣，世充乏食，乃请交易。
现代文：然而李密的士兵缺少冬衣，王世充缺少粮食，就请求交换。

古文：密初难之，邴元真等各求私利，递来劝密，密遂许焉。
现代文：李密开始觉得为难，邴元真等人为了各自的私利，轮流来劝说李密，李密于是就答应了。

古文：初，东都绝粮，人归密者，日有数百。
现代文：原先，东都粮食断绝，来归附李密的人，每天有好几百。

古文：至此，得食，而降人益少，密方悔而止。
现代文：到现在，得到了粮食，来投降的人日渐稀少，李密才后悔而停止交换。

古文：密虽据仓，无府库，兵数战不获赏，又厚抚初附之兵，于是众心渐怨。
现代文：李密虽然占据粮仓，但无府库，士兵几次作战而得不到奖赏，而李密又对刚归附的士兵厚加抚恤，因此兵众逐渐滋生埋怨情绪。

古文：时遣邴元真守兴洛仓。
现代文：当时李密派邴元真守兴洛仓。

古文：元真起自微贱，性又贪鄙，宇文温疾之，每谓密曰：不杀元真，公难未已。
现代文：邴元真出身于穷困之家，性格庸俗，宇文温很讨厌他，常对李密说：不杀邴元真，您的灾难就不会完。

古文：密不答，而元真知之，阴谋叛密。
现代文：李密不说话，而邴元真知道了这事后，就阴谋背叛李密。

古文：扬庆闻而告密，密固疑焉。
现代文：杨庆听说后告诉了李密，而李密仍持怀疑态度。

古文：会世充悉众来决战，密留王伯当守金墉，自引精兵就偃师，北阻邙山以待之。
现代文：正巧王世充率全部人马来决战，李密留王伯当守金墉，亲自率领精兵开赴偃师，以邙山为险阻来守候王世充的部队。

古文：世充军至，令数百骑渡御河，密遣裴行俨率众逆之。
现代文：王世充军队来到后，命令数百骑兵渡御河，李密派裴行俨率部队迎击。

古文：会日暮，暂交而退，行俨、孙长乐、程金等骁将十数人皆遇重创，密甚恶之。
现代文：正当日暮，双方短暂交战后撤退。裴行俨、孙长乐、程咬金等十多名将领都负重伤，李密很不高兴。

古文：世充夜潜济师，诘朝而阵，密方觉之，狼狈出战，于是败绩，与万余人驰向洛口。
现代文：王世充夜间悄悄地带部队渡过了河，第二天早晨摆开了阵势，李密才发觉，只得在窘迫中仓促出战，结果打败了，同一万多人奔向洛口。

古文：世充夜围偃师，守将郑颋为其部下所翻，以城降世充。
现代文：王世充夜围偃师，守将郑廷页被部下推翻，全城投降王世充。

古文：密将入洛口仓城，元真已遣人潜引世充矣。
现代文：李密准备进入洛口仓城，邴元真已派人引王世充部队去了。

古文：密阴知之而不发其事，因与众谋，待世充之兵半济洛水，然后击之。
现代文：李密暗中知道这事但不予揭发，借机同大家商量，准备等王世充的兵士渡洛水一半时，然后袭击他。

古文：及世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军悉已济矣。
现代文：但当王世充的军队来到时，李密的巡逻侦察骑兵没及时发觉，等到要出战时，王世充的部队已全部渡河。

古文：密自度不能支，引骑而遁。
现代文：李密自己揣度不能支撑，就带着骑兵逃走。

古文：元真竟以城降于世充。
现代文：邴元真终于拿仓城投降了王世充。

古文：密众渐离，将如黎阳。人或谓密曰：杀翟让之际，徐世勣几至于死。
现代文：李密的部众逐渐离去，他打算去黎阳，有人对他说：杀翟让的时候，徐世绩几乎被打死。

古文：今创犹未复，其心安可保乎？
现代文：直到今天他的创伤还来康复，他的心怎能保证不变呢？

古文：密乃止。
现代文：李密就停止了黎阳之行。

古文：时王伯当弃金墉，保河阳，密以轻骑自武牢渡河以归之，谓伯当曰：兵败矣久苦诸君，我今自刎，请以谢众。
现代文：当时王伯当放弃了金墉，驻守河阳，李密轻骑自武牢关渡过黄河去归附他，李密对王伯当说：军队打败了，长时间地劳苦了你们大家，我现在自杀，向大家谢罪。

古文：众皆泣，莫能仰视。
现代文：大伙都哭泣，不能抬头仰视。

古文：密复曰：诸君幸不相弃，当共归关中。
现代文：李密又说：荣幸的是诸君不肯抛弃我，当一起回关中。

古文：密身虽愧无功，诸君必保富贵。
现代文：我李密虽惭愧无功，诸君一定能保全富贵。他的府掾柳燮回答说：从前盆子归附汉朝后，还能享受租赋。

古文：祖伯凤，周汾州刺史。
现代文：祖父裴伯凤，北周汾州刺史。

古文：父定，上仪同。
现代文：父亲裴定，上仪同。

古文：仁基少骁武，便弓马。
现代文：仁基年少时就很骁勇，善习弓马。

古文：开皇初，为亲卫。
现代文：开皇初，裴仁基为亲卫。

古文：平陈之役，先登陷阵，拜仪同，赐物千段。
现代文：平定陈国时，他冲锋陷阵，授仪同，赐缣纟采上千段。

古文：以本官领汉王谅府亲信。
现代文：后以本官身份兼任汉王杨谅王府的亲信。

古文：炀帝嗣位，谅举兵作乱，仁基苦谏。
现代文：炀帝继位后，杨谅举兵造反，仁基苦劝。

古文：谅大怒，囚之于狱。
现代文：杨谅大怒，把他关在牢里。

古文：及谅败，帝嘉之，超拜护军。
现代文：杨谅失败后，炀帝夸奖他，越级提拔他当护军。

古文：数岁，改授武贲郎将，从将军李景讨叛蛮向思多于黔安，以功进位银青光禄大夫，赐奴婢百口，绢五百匹。
现代文：过了几年，改授他为武贲郎将，随将军李景到黔安讨伐反叛的蛮贼向思多，因战功升任银青光禄大夫，赐奴婢百口，绢五百匹。

古文：斩获寇掠靺鞨，拜左光禄大夫。
现代文：斩杀、俘虏进犯的革末革曷，授为左光禄大夫。

古文：从征高丽，进位光禄大夫。
现代文：随炀帝征讨高丽，升任光禄大夫。

古文：帝幸江都，李密据洛口，令仁基为河南道讨捕大使，据武牢以拒密。
现代文：炀帝巡幸江都，李密占据洛口。朝廷令裴仁基为河南道讨捕大使，占据武牢以抵抗李密。

古文：及荥阳通守张须陀为密所杀，仁基悉收其众，每与密战，多所斩获。
现代文：后荥阳通守张须陀被李密所杀，裴仁基全部接收他的部下，每每与李密作战，都杀死、俘虏了李密的不少人马。

古文：时隋大乱，有功者不录。
现代文：当时隋朝大乱，有功也不被记录奖赏。

古文：仁基见强寇在前，士卒劳敝，所得军资，即用分赏。
现代文：仁基见强敌在前，部队疲劳，因此所得的军用物资，马上分给部下。

古文：监军御史萧怀静每抑止之，众咸怨怒。
现代文：监军御史萧怀静常常阻止他，部下都很怨恨。

古文：怀静又阴持仁基长短，欲有所奏劾。
现代文：萧怀静又偷偷地抓住了仁基的这短那长，想上告朝廷弹劾他。

古文：仁基惧，遂杀怀静，以其众归密。
现代文：仁基惧怕，于是杀了萧怀静，率部投靠了李密。

古文：密以为河东郡公。
现代文：李密以他为河东郡公。

古文：其子行俨，骁勇善战，密复以为绛郡公，甚相委昵。
现代文：其子裴行俨，骁勇善战，李密又封他为绛郡公，对他很重用，很亲近。

古文：王世充以东都食尽，悉众诣偃师，与密决战。
现代文：王世充因东都粮尽，率领全部人马到偃师，与李密决战。

古文：密问计于诸将，仁基对曰：世充尽锐而至，洛下必虚，可分兵守其要路，令不得东。
现代文：李密问计于诸将，仁基回答说：世充尽率精兵而至，洛阳必定空虚，我们可以分兵守其要路，使他不能向东。

古文：简精兵三万，傍河西出，以逼东都。
现代文：另挑精兵三万，沿黄河西出，以逼近东都洛阳。

古文：世充却还，我且按甲，世充重出，我又逼之。
现代文：世充回去，我们却按兵不动；世充重出，我军又逼东都。

古文：如此则此有余力，彼劳奔命，兵法所谓彼出我归，彼归我出，数战以疲之，多方以误之者也。
现代文：这样，我们就有余力，而他却疲于奔命，就是兵法上说的敌出我归，敌归我出，数战以疲劳敌军，多方以贻误敌军。

古文：密曰：公知其一，不知其二。
现代文：李密说：你知其一，不知其二。

古文：东都兵马有三不可当：器械精，一也；
现代文：东都洛阳的兵马有三方面我军不可阻挡：兵器精良，这是一；

古文：决计而来，二也；
现代文：决计而来，这是二；

古文：食尽求断，三也。
现代文：粮尽求斗，这是三。

古文：我按甲蓄力，以观其敝，彼求断不得，欲走无路，不过十日，世充之首可悬于麾下。
现代文：我按兵蓄力，以观其敝，他求斗不得，欲走无路，不过十天，王世充的头可以悬挂在麾下。

古文：单雄信等诸将轻世充，皆请战，仁基苦争不得。
现代文：单雄信等将领轻视王世充，都请求出战，仁基苦争而不能阻止。

古文：密难违诸将之言，战遂大败，仁基为世充所虏。
现代文：李密难以违背诸将的话，于是与王世充决战，于是吃了大败仗。仁基被王世充俘虏。

古文：世充以其父子并骁锐，深礼之，以兄女妻行俨。
现代文：王世充因为他父子都是骁将，深深地礼遇他们，把兄长的女儿嫁给裴行俨。

古文：及僭尊号，署仁基为礼部尚书，行俨为左辅大将军。
现代文：王世充称帝后，任裴仁基为礼部尚书，裴行俨为左辅大将军。

古文：行俨每有攻战，所当皆披靡，号为万人敌。
现代文：裴行俨每有攻战，都所向披靡，号为万人敌。

古文：世充惮其威名，颇加猜防。
现代文：王世充怕他的威名，对他很有些防范、猜忌。

古文：仁基知其意，不自安，遂与世充所署尚书左丞宇文儒童、尚食直长陈谦、秘书丞崔德本等谋反，令陈谦于上食之际，持匕首以劫世充，行俨以兵应于阶下，指麾事定，然后出越王侗以辅之。
现代文：裴仁基知道他的意思，心中不安，于是就与王世充所任命的尚书左丞宇文儒童、尚食直长陈谦、秘书丞崔德本等人谋反。仁基令陈谦在给王世充进食时，拿匕首劫持王世充，令裴行俨率兵在台阶下接应。大局确定后，就拥立越王杨侗为帝以辅佐之。

古文：事临发，将军张童仁知其谋而告之，俱为世充所杀。
现代文：事变快开始时，将军张童仁知其谋而告发了他们，他们都被王世充所杀。

古文：祖和，魏胶州刺史。
现代文：他的祖父皇甫和，是西魏的胶州刺史。

古文：父璠，周隋州刺史。
现代文：父亲皇甫王番，任北周隋州刺史。

古文：诞少刚毅，有器局。
现代文：皇甫诞年少时，禀性刚毅，有器度。

古文：周毕王引为仓曹参军。
现代文：北周毕王召引他作仓曹参军。

古文：高祖受禅，为兵部侍郎。
现代文：高祖文帝即位以后，皇甫诞作了兵部侍郎。

古文：数年，出为鲁州长史。
现代文：几年后，出京城作鲁州长史。

古文：开皇中，复入为比部、刑部二曹侍郎，俱有能名。
现代文：开皇年间，又回到朝中作比部、刑部侍郎，都有贤能的名声。

古文：迁治书侍御史，朝臣无不肃惮。
现代文：后调任治书侍御史，朝臣无不对他恭敬而又畏惧。

古文：上以百姓多流亡，令诞为河南道大使以检括之。
现代文：高祖因为百姓流亡很多，派皇甫诞任河南道大使，以约束流民，使他们遵守法度。

古文：及还，奏事称旨，上甚悦，令判大理少卿。
现代文：到返朝后，所奏之事符合高祖的旨意，高祖很高兴，让他兼任大理寺少卿。

古文：明年，迁尚书右丞，俄以母忧去职。
现代文：第二年，升任尚书右丞。不久，因母亲去世而辞职。

古文：寻转尚书左丞。
现代文：不久，转任尚书左丞。

古文：时汉王谅为并州总管，朝廷盛选僚佐，前后长史、司马，皆一时名士。
现代文：当时，汉王杨谅为并州总管，朝廷广泛选拔人才当他的辅佐，前后任长史、司马的，都是当时的名士。

古文：上以诞公方著称，拜并州总管司马，总府政事，一以谘之，谅甚敬焉。
现代文：高祖因皇甫诞以公平正直著称，封他做并州总管司马，总管并州府政事，凡事都要征求他的意见，汉王很敬重他。

古文：及炀帝即位，征谅入朝，谅用谘议王頍之谋，发兵作乱。
现代文：到炀帝即位，召汉王入朝，杨谅采纳谘议官王支页的计谋，发兵作乱。

古文：诞数谏止，谅不纳。
现代文：皇甫诞屡次谏阻，杨谅都不采纳。

古文：诞因流涕曰：窃料大王兵资，无敌京师者，加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜。
现代文：皇甫诞流着泪说：我料想汉王您的兵器物资，没有哪一样能抵挡京师军队的。加上君臣的名份已定，谋反和拥护朝廷的情况不同，你兵马虽精，也难以取胜。

古文：愿王奉诏入朝，守臣子之节，必有松、乔之寿，累代之荣。
现代文：希望您奉命入朝，恪守臣子的节操，一定会有赤松子和王子乔的长寿，几代人的荣华。

古文：如更迁延，陷身叛逆，一挂刑书，为布衣黔首不可得也。
现代文：如果再拖延，身陷叛逆，到时一上刑书，想做平民百姓也不可能了。

古文：愿察区区之心，思万全之计，敢以死请。
现代文：希望王爷您体察我的苦心，想一个万全之计，我斗胆冒死请求。

古文：谅怒而囚之。
现代文：汉王大怒，囚禁了皇甫诞。

古文：及杨素将至，谅屯清源以拒之。
现代文：后来杨素将至，杨谅屯兵在清源抵挡。

古文：谅主簿豆卢毓出诞于狱，相与协谋，闭城拒谅。
现代文：汉王的主簿豆庐毓放皇甫诞出了囚牢，与他合谋，关闭城门，不让杨谅入城。

古文：谅袭击破之，并抗节而遇害。
现代文：杨谅袭破城池，二人都守节而死。

古文：帝以诞亡身徇国，嘉悼者久之，下诏曰：褒显名节，有国通规，加等饰终，抑惟令典。
现代文：炀帝因皇甫诞以身殉国，为嘉奖并悼念他，专门下了一道诏书，追赠柱国，封弘义公，谥号明。

古文：王颁，字景彦，太原祁人也。
现代文：王颁字景彦，是太原祁地人。

古文：祖神念，梁左卫将军。
现代文：他的祖父王神念，梁代时任左卫将军。

古文：父僧辩，太尉。
现代文：他的父亲王僧辩，任太尉。

古文：颁少俶傥，有文武干局。
现代文：王颁少时风流倜傥，文武双全。

古文：遇元帝为周师所陷，颁因入关。
现代文：适逢元帝被周朝的军队所困陷，王颁因此入关。

古文：闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭泣不绝声，毁瘠骨立。
现代文：当他听到他的父亲被陈武帝所杀后，大叫一声而昏厥，过了好半天才苏醒，醒后又哭声不断，他形容枯槁，骨瘦如柴。

古文：至服阕，常布衣蔬食，藉藁而卧。
现代文：服丧期间，经常粗茶淡饭，睡在藁草上。

古文：周明帝嘉之，召授左侍上士，累迁汉中太守，寻拜仪同三司。
现代文：周明帝嘉许他，授官左侍上士，累次升迁为汉中太守，不久官拜仪同三司。

古文：开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公。
现代文：开皇初年，因为王颁平定蛮人有功，加官开府，封为蛇丘县公。

古文：献取陈之策，上览而异之，召与相见，言毕而歔欷，上为之改容。
现代文：他献上攻取陈国之计策，皇上看后很惊异，召他来相见，他谈完后就呜咽不已，皇上为之动容。

古文：及大举伐陈，颁自请行，率徒数百人，从韩擒先锋夜济。
现代文：等到大举进攻陈国时，王颁请求同往，率领士兵几百人，跟随韩擒虎夜渡长江。

古文：力战被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽。
现代文：英勇拼杀而受伤，他担心自己不能再战，而伤心得呜咽起来。

古文：夜中因睡，梦有人授药，比寤而创不痛，时人以为孝感。
现代文：夜中模模糊糊，梦见有人授药于他。醒来时伤口不疼，当时的人认为是他的孝心感动了上天。

古文：及陈灭，颁密召父时士卒，得千余人，对之涕泣。
现代文：等到灭了陈国，王颁秘密召见父亲旧时的士卒，有一千多人，面对他们就哭泣起来。

古文：其间壮士或问颁曰：郎君来破陈国，灭其社稷，雠耻已雪，而悲哀不止者，将为霸先早死，不得手刃之邪？
现代文：其中有个壮士问王颁：你是来攻取陈国的，现在灭了他的国家，已报仇雪恨了，但你悲伤不已，大概是陈霸先早死了，未能亲手杀了他的缘故吧？

古文：请发其丘垄，断榇焚骨，亦可申孝心矣。
现代文：请让我们发掘他的坟墓，开他的棺烧他的骨，也可表达孝心。

古文：颁顿颡陈谢，额尽流血，答之曰：其为帝王，坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，若之何？
现代文：王颁叩头以表感谢，以致额上流血。又说：他是帝王，坟墓很大，恐怕一夜难以发掘开，挖不到他尸体，而到了第二天早晨，事情就暴露了，那该怎么办呢？

古文：诸人请具锹锸，一旦皆萃。
现代文：大家请求准备锹锸，王颁一切准备就绪。

古文：于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须并不落，其本皆出自骨中。
现代文：于是连夜就挖掘陈武帝的陵墓，打开棺材，见陈武帝须未脱落，发根都出自骨肉中。

古文：颁遂焚骨取灰，投水而饮之。
现代文：王颁于是烧其骨，取其灰，投入水中而饮之。

古文：既而自缚，归罪于晋王。
现代文：接着以绳自缚，到晋王那里请罪。

古文：王表其状，高祖曰：朕以义平陈，王颁所为，亦孝义之道也，朕何忍罪之舍而不问。
现代文：晋王向皇上说明了当时的情形，高祖说：我凭借道义而攻下陈国，王颁所做的，也是孝义之道，我怎么忍心问他的罪呢放下这事不再过问。

古文：颁固辞曰：臣缘国威灵，得雪怨耻，本心徇私，非是为国，所加官赏，终不敢当。
现代文：王颁坚决推辞说：我因为凭借国家的威势，才得以报仇雪恨，本心是徇私情的，并不是为了国家，给我的加官封赏，终究不敢接受。

古文：拜代州刺史，甚有惠政。
现代文：后官拜代州刺史，很有惠政。

古文：祖茂，魏秦、华二州刺史。
现代文：他的祖父梁茂，是西魏秦州、华州刺史。

古文：父显，周邢州刺史。
现代文：他的父亲梁显，是北周荆州刺史。

古文：彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰：此兒有风骨，当兴吾宗。
现代文：彦光小时很聪慧，有很好的天赋。他的父亲常对亲近的人说：这孩子有风骨，将会使我的家族兴盛起来。

古文：七岁时，父遇笃疾，医云饵五石可愈。时求紫石英不得。彦光忧瘁不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也。
现代文：梁彦光七岁时，父亲染上重病，医生说吃五石散可以治好，当时到处都搞不到紫石英，彦光忧虑憔悴，不知该怎么办，偶然在园中看到一件东西，彦光不认识，感到很奇怪，就拿回了家，原来这就是紫石英。

古文：亲属咸异之，以为至孝所感。
现代文：亲戚朋友们都感到很惊异，认为这是上天被他的孝心所感动而赐予他的。

古文：魏大统末，入太学，略涉经史，有规检，造次必以礼。
现代文：西魏大统末年，彦光到太学学习，略略涉猎经、史，循规蹈矩，自我约束，举止都有礼节。

古文：解褐秘书郎，时年十七。
现代文：初出仕当秘书郎时，年仅十七岁。

古文：周受禅，迁舍人上士。
现代文：北周受魏禅让，任舍人上士。

古文：武帝时，累迁小驭下大夫。
现代文：武帝时，又升任小驭下大夫。

古文：母忧去职，毁瘁过礼。
现代文：因母亲丧事离职，因过于哀伤，而身心憔悴。

古文：未几，起令视事，帝见其毁甚，嗟叹久之，频蒙慰谕。
现代文：不久，又奉命到职。武帝见他哀伤过度，叹息好久，多次慰问并劝谕他。

古文：从帝平齐，以功授开府、阳城县公，邑千户。
现代文：跟随武帝平定齐国，因有功而封开府、阳城县公，食邑一千户。

古文：宣帝即位，拜华州刺史，进封华阳郡公，增邑五百户，以阳城公转封一子。
现代文：周宣帝即位，授他为华州刺史，又晋封为华阳郡公，增加食邑五百户，把阳城县公的封号转封给他的一个儿子。

古文：寻进位上大将军，迁御正上大夫。
现代文：不久，升为上大将军，又任御正上大夫。

古文：彦光言于上曰：臣前待罪相州，百姓呼为戴帽饧。
现代文：彦光对高祖说：我以前在相州获罪，百姓说我是戴帽饣易。

古文：请复为相州，改弦易调，庶有以变其风俗，上答隆恩。
现代文：请求让我重新做相州刺史，改变以前的作法，希望能改变那里的民风以报答陛下厚恩。

古文：上从之，复为相州刺史。
现代文：高祖同意了，彦光又任相州刺史。

古文：豪猾者闻彦光自请而来，莫不嗤笑。
现代文：相州的豪强地痞听说彦光是自己请求来相州的，没有不嗤笑的。

古文：初，齐亡后，衣冠士人多迁关内，唯技巧、商贩及乐户之家移实州郭。由是人情险诐，妄起风谣，诉讼官人，万端千变。
现代文：当初，齐亡以后，有身份的人都迁入关内，只有玩杂耍的、小商贩和说唱艺人住在相州城廓，因此人情险恶，谣言四起，诉告官员，变化无常。

古文：彦光欲革其弊，乃用秩俸之物，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲之书不得教授。
现代文：彦光想革除这些弊端，就用官俸，从肴殳山之东请来大学问家，每乡都设立学堂，非圣人先哲的书不得教授。

古文：常以季月召集之，亲临策试。
现代文：常在一季的末月召集他们，亲自进行考试。

古文：有勤学异等、聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下。
现代文：有勤奋学习成绩优异的，聪明出众的，就升堂设宴招待，其余的都坐在廊下。

古文：有好诤讼、惰业无成者，坐之庭中，设以草具。
现代文：有喜欢诉讼、懒惰而学业无成的，就让他们坐在堂中，给以粗粝饭食。

古文：及大成，当举行宾贡之礼，又于郊外祖道，并以财物资之。
现代文：到学习有成，就举行贡士的礼仪，又在郊外饯行，并资助他们财物。

古文：于是人皆克励，风俗大改。
现代文：于是人人都刻苦自励，风气大为改观。

古文：有滏阳人焦通，性酗酒，事亲礼阙，为从弟所讼。
现代文：有一个滏阳人叫焦通，喜欢酗酒，不好好伺候双亲，被堂兄弟告到公堂。

古文：彦光弗之罪，将至州学，令观于孔子庙。
现代文：彦光没有问罪，而把他带到州学，让他到孔子庙去观看。

古文：于时庙中有韩伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，对母悲泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若无自容。
现代文：这时庙里画像中画着有个叫韩伯瑜的，因母亲打他不痛，为母亲没有力气而悲伤，对着母亲悲泣的情形。于是焦通感悟，既悲伤又惭愧，无地自容，彦光教训了一通就打发他走了。

古文：彦光训谕而遣之。后改过励行，卒为善士。
现代文：后来焦通改正了错误，行为规矩，最终成为善士。

古文：以德化人，皆此类也。
现代文：彦光用道德教化人民，都像这样。

古文：后数岁，卒官，时年六十。
现代文：过了几年，彦光死在任上，享年六十岁。

古文：赠冀、定、青、瀛四州刺史，谥曰襄。
现代文：高祖追赠他为冀州、定州、青州、瀛州四州刺史，谥号襄。

古文：子文谦嗣。
现代文：彦光的儿子文谦继承了爵禄。

古文：厍狄士文，代人也。
现代文：厍狄士文是代州人。

古文：祖干，齐左丞相。
现代文：祖父厍狄干，担任过齐朝的左丞相。

古文：父敬，武卫将军、肆州刺史。
现代文：父亲厍狄敬，任过武卫将军、肆州刺史之职。

古文：士文性孤直，虽邻里至亲莫与通狎。
现代文：士文生性孤傲耿直，即使是邻里至亲也没人同他很亲近的。

古文：少读书。
现代文：年轻时喜欢读书。

古文：在齐袭封章武郡王，官至领军将军。
现代文：在齐朝时，他世袭为章武郡王，官职到了领军将军。

古文：周武帝平齐，山东衣冠多迎周师，唯士文闭门自守。
现代文：周武帝平定齐朝后，太行山以东有身份的人大多出迎周朝的军队，只有士文闭门不出。

古文：帝奇之，授开府仪同三司、随州刺史。
现代文：周武帝认为他不同凡响，就授他开府仪同三司、随州刺史。

古文：高祖受禅，加上开府，封湖陂县子，寻拜贝州刺史。
现代文：高祖称帝后，士文被授官上开府，封为湖陂县子爵，不久拜官贝州刺史。

古文：性清苦，不受公料，家无余财。
现代文：他本性清苦，不接纳公物，故家中无剩余的财物。

古文：其子常啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之一百，步送还京。
现代文：他的儿子曾经吃了官厨中的饼子，士文知道后用枷锁套上送到狱中多日，还打了一百杖，又徒步把他送回京城。

古文：僮隶无敢出门，所买盐菜，必于外境。
现代文：士文的仆从不敢随便出门，就是买食盐小菜也一定要到外地去买。

古文：凡有出入，皆封署其门，亲旧绝迹，庆吊不通。
现代文：只要出门，就贴上封条。亲戚朋友也不跟他来往，贺喜吊丧之事也不互相通问。

古文：法令严肃，吏人股战，道不拾遗。
现代文：士文执法严肃，官吏们闻知而两腿打战。于是当时路不拾遗。

古文：有细过，必深文陷害。
现代文：如果别人有小的过失，他一定会夸大事实滥用法律而加以陷害。

古文：尝入朝，遇上置酒高会，赐公卿入左藏，任取多少。
现代文：士文入朝时，正碰上皇上大摆宴席，皇上赏赐大臣到偏房藏物之所任意拿东西。

古文：人皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。
现代文：别的大臣都拿了很重的财物，只有士文口含一匹绢，两手各拿一匹。

古文：上问其故，士文曰：臣口手俱满，余无所须。
现代文：皇上问他拿得少的原因，士文说：我口手都拿满了，再无处可拿了。

古文：上异之，别加赏物，劳而遣之。
现代文：皇上认为他很特别，就另加赏物，慰劳他，让他回去。

古文：士文至州，发擿奸隐，长吏尺布升粟之赃，无所宽贷。
现代文：士文回到州以后，揭发隐藏的坏人坏事。长吏有一尺布一升粟的隐藏，士文也严惩不贷。

古文：得千余人而奏之，上悉配防岭南，亲戚相送，哭泣之声遍于州境。
现代文：他一共举发一千多人，皇上就把他们发配去防守岭南。亲戚都来送别，哭泣之声传遍州境。

古文：至岭南，遇瘴疠死者十八九，于是父母妻子唯哭士文。
现代文：到了岭南，遇上瘴气而死的人十个就有八九个。于是这些死者的亲属都哭骂士文。

古文：士文闻之，令人捕捉，挝捶盈前，而哭者弥甚。
现代文：士文听了派人去捕捉，用马鞭在门前打他们，但是他们哭骂得更厉害了。

古文：有京兆韦焜为贝州司马，河东赵达为清河令，二人并苛刻，唯长史有惠政。
现代文：有京兆人韦火昆担任贝州司马，河东人赵达担任清河县令，二人都很苛刻，只有长吏实行仁政。

古文：时人为之语曰：刺史罗刹政，司马蝮蛇瞋，长史含笑判，清河生吃人。
现代文：当时有人作歌说：刺史像罗刹一样施暴政，司马像蝮蛇一样发怒，长吏是含笑的判官，清河县令活活地吃人。

古文：上闻而叹曰：士文之暴，过于猛兽。
现代文：皇上听了这事后感叹说：士文实行暴政比猛兽还厉害。

古文：未几，以为雍州长史，士文谓人曰：我向法深，不能窥候要贵，必死此官矣。
现代文：不久，士文又出任雍州长史，他对人说：我一向执法很严，对当政者不能察颜观色，对权贵不巴结，一定会死在这个官位上。

古文：及下车，执法严正，不避贵戚，宾客莫敢至门，人多怨望。
现代文：他一到任，执法严正，不回避贵戚，宾客都不敢进他的家门，人们大都怨恨他。

古文：士文从父妹为齐氏嫔，有色，齐灭之后，赐薛国公长孙览为妾。
现代文：士文的堂妹曾是北齐的嫔妃，有姿色，齐朝被灭以后，就把她赐给了薛国公长孙览作妾。

古文：览妻郑氏性妒，谮之于文献后，后令览离绝。
现代文：长孙览的妻子郑氏生性嫉妒，在文献皇后面前暗中说她的坏话，皇后就命令长孙览休了她。

古文：士文耻之，不与相见。
现代文：士文把这件事当作一种耻辱，不跟她相见。

古文：后应州刺史唐君明居母忧，娉以为妻，由是士文、君明并为御史所劾。
现代文：后来应州刺史唐君明在母丧期间，将士文的堂妹聘以为妻。因此，士文、唐君明都被御史所弹劾。

古文：士文性刚，在狱数日，愤恚而死。
现代文：士文生性刚烈，在狱中几天，愤闷地死去。

古文：家无余财，有子三人，朝夕不继，亲友无内之者。
现代文：他家中没有剩余的财物。有三个儿子，吃了上顿没有下顿，亲友中也没有人接纳他们。

古文：祖楷，魏司空。
现代文：祖父崔楷，魏国司空。

古文：父说，周敷州刺史。
现代文：父亲崔说，北周敷州刺史。

古文：弘度膂力绝人，仪貌魁岸，须面甚伟。
现代文：弘度膂力过人，仪貌魁伟，脸上长满胡须。

古文：性严酷。
现代文：他生性严酷。

古文：年十七，周大冢宰宇文护引为亲信。寻授都督，累转大都督。
现代文：十七岁时，北周大冢宰宇文护引之为亲信，继而授他为都督，累次提拔至大都督。

古文：时护子中山公训为蒲州刺史，令弘度从焉。
现代文：当时，宇文护的儿子、中山公宇文训为蒲州刺史，让崔弘度跟着他。

古文：尝与训登楼，至上层，去地四五丈，俯临之，训曰：可畏也。
现代文：崔弘度曾和宇文训登楼，到了顶层，离地四五丈。俯视下面，宇文训说：可怕。

古文：弘度曰：此何足畏欻然掷下，至地无损伤。
现代文：崔弘度说：这有什么可怕的？一下子跳下去，到地上，一点伤都没有。

古文：训以其拳捷，大奇之。
现代文：宇文训因他勇武敏捷，大感惊奇。

古文：后以战勋，授仪同。
现代文：弘度后因有战功，授为仪同。

古文：从武帝灭齐，进位上开府，鄴县公，赐物三千段，粟麦三千石，奴婢百口，杂畜千计。
现代文：随北周武帝消灭北齐，升任上开府、邺县公，赐缣纟采三千段，粮食三千石，奴婢百口，各种牲畜数以千计。

古文：寻从汝南公宇文神举破卢昌期于范阳。
现代文：随后，随汝南公宇文神举在范阳打败卢昌期。

古文：宣帝嗣位，从郧国公韦孝宽经略淮南。
现代文：北周宣帝继位后，弘度随郧国公韦孝宽经略淮南。

古文：弘度与化政公宇文忻、司水贺娄子干至肥口，陈将潘琛率兵数千来拒战，隔水而阵。
现代文：弘度和化政公宇文忻、司水贺娄子干到了肥口，陈国将领潘琛率兵几千来战，隔水布阵。

古文：忻遣弘度谕以祸福，琛至夕而遁。
现代文：宇文忻派崔弘度晓谕祸福，潘琛到晚上就逃走了。

古文：进攻寿阳，降陈守将吴文立，弘度功最。
现代文：进攻寿阳，俘虏陈国守将吴文立，崔弘度的功劳最大。

古文：以前后勋，进位上大将军，袭父爵安平县公。
现代文：因他前后的功劳，升任上大将军，袭父爵为安平县公。

古文：及尉迥作乱，以弘度为行军总管，从韦孝宽讨之。
现代文：尉迟迥造反，朝廷以崔弘度为行军总管，随韦孝宽讨伐他。

古文：弘度募长安骁雄数百人为别队，所当无不披靡。
现代文：弘度招募长安的骁勇几百人，别为一队，所向无敌。

古文：弘度妹先适迥子为妻，及破鄴城，迥窘迫升楼，弘度直上龙尾追之。
现代文：崔弘度的妹妹此前嫁给尉迟迥的儿子为妻，到破邺城时，尉迟迥窘迫中跑到楼上去，弘度一直追上龙尾。

古文：迥弯弓将射弘度，弘度脱兜鍪谓迥曰：相识不？
现代文：尉迟迥将弯弓射他，弘度脱下兜鍪对尉迟迥说：认得吗？

古文：今日各图国事，不得顾私。
现代文：今天各为国事，不得顾私情。

古文：以亲戚之情，谨遏乱兵，不许侵辱。
现代文：但因我们的亲戚之情，我约束乱兵，不让侵辱你的家人。

古文：事势如此，早为身计，何所待也？
现代文：事已如此，早点为你打算吧，你还等什么呢？

古文：迥掷弓于地，骂大丞相极口而自杀。
现代文：尉迟迥把弓箭丢到地上，大骂大丞相杨坚，然后自杀。

古文：弘度顾其弟弘升曰：汝可取迥头。
现代文：弘度对他弟弟弘升说：你可取尉迟迥人头。

古文：弘升遂斩之，进位上柱国。
现代文：弘升就砍下他的人头。弘度升任上柱国。

古文：时行军总管例封国公，弘度不时杀迥，致纵恶言，由是降爵一等，为武乡郡公。
现代文：当时，凡是行军总管，照例都要封为国公。弘度没有及时杀掉尉迟迥，以至让他大骂丞相，因此弘度降爵一等，封为武乡郡公。

古文：开皇初，突厥入寇，弘度以行军总管出原州以拒之。
现代文：开皇初，突厥进犯，弘度以行军总管身份出原州道拒敌。

古文：虏退，弘度进屯灵武。
现代文：突厥退兵后，弘度进而屯兵灵武。

古文：月余而还，拜华州刺史。
现代文：一个多月后回京，授为华州刺史。

古文：纳其妹为秦孝王妃。
现代文：他妹妹嫁给秦孝王为王妃。

古文：寻迁襄州总管。
现代文：不久弘度升为襄州总管。

古文：弘度素贵，御下严急，动行捶罚，吏人詟气，闻其声，莫不战栗。
现代文：弘度一向显贵，待下属很严急，动不动就打罚，官吏们连气都不敢出。

古文：所在之处，令行禁止，盗贼屏迹。
现代文：听到他的声音，没有不吓得发抖的。他所到之处，令行禁止，盗贼绝迹。

古文：弘度未至，而琮叔父严拥居人以叛，弘度追之不及。
现代文：弘度未到，而萧琮的叔父萧岩拥众反叛，弘度追之不及。

古文：陈人惮弘度，亦不敢窥荆州。
现代文：陈国人怕弘度，也不敢窥探荆州。

古文：平陈之役，以行军总管从秦孝王出襄阳道。
现代文：平定陈国时，以弘度为行军总管，随秦孝王出襄阳道。

古文：及陈平，赐物五千段。
现代文：平陈后，赐他缣纟采五千段。

古文：高智慧等作乱，复以行军总管出泉门道，隶于杨素。
现代文：高智慧等人造反作乱，他又以行军总管身份出泉门道，归杨素指挥。

古文：弘度与素，品同而年长，素每屈下之，一旦隶素，意甚不平，素言多不用。
现代文：崔弘度与杨素，官阶相同，年纪又大一些，杨素每每在弘度之下。一旦归杨素指挥，弘度心里很不服气，杨素的话他大多不听。

古文：素亦优容之。
现代文：杨素也宽待、容忍他。

古文：及还，检校原州事，仍领行军总管以备胡，无虏而还，上甚礼之，复以其弟弘升女为河南王妃。
现代文：回朝后，弘度检校原州事，仍兼任行军总管，以防备胡人。无敌而回京，皇上很礼遇他。又把他弟弟弘升的女儿嫁给河南王为王妃。

古文：自以一门二妃，无所降下，每诫其僚吏曰：人当诚恕，无得欺诳。
现代文：他自以为一家之中有两个王妃，从未屈居人下。他每每告诫部下们说：人要忠诚老实，不能骗人。

古文：弘度一一问之曰：鳖美乎？
现代文：弘度一一问他们说：鳖的味道鲜美吗？

古文：人惧之，皆云：鳖美。
现代文：他们都怕他，都说：鳖的味道很鲜美。

古文：弘度大骂曰：佣奴何敢诳我？汝初未食鳖，安知其美？
现代文：弘度大骂说：奴才怎敢骗我你们并未吃鳖，怎知它味道鲜美？

古文：俱杖八十。
现代文：每人都打八十杖。

古文：官属百工见之者，莫不流汗，无敢欺隐。
现代文：僚属、百工见了他，没有不吓得流汗的，不敢隐瞒欺骗他。

古文：时有屈突盖为武候骠骑，亦严刻，长安为之语曰：宁饮三升酢，不见崔弘度。
现代文：当时有个叫屈突盖的，任武侯骠骑，也很苛酷。长安人有民谣说：宁饮三升酢，不见崔弘度。

古文：然弘度理家如官，子弟斑白，动行捶楚，闺门整肃，为当时所称。
现代文：但是，崔弘度治家就如为官一样，子弟们老得头发都白了，他仍然动不动就毒打。他家门规矩，倒是被当时人称赞。

古文：未几，秦王妃以罪诛，河南王妃复被废黜。
现代文：不久，秦孝王王妃因罪被杀，河南王王妃又被废掉。

古文：弘度忧恚，谢病于家，诸弟乃与之别居，弥不得志。
现代文：崔弘度忧愤，推说有病，呆在家里。诸弟又与他分居，他更不得志。

古文：炀帝即位，河南王为太子，帝将复立崔妃，遣中使就第宣旨。
现代文：炀帝即位后，河南王被立为太子。炀帝将再立崔氏王妃，派使者到崔家府第宣读圣旨。

古文：使者诣弘升家，弘度不之知也。
现代文：使者到弘升家去，弘度不知道这事。

古文：使者返，帝曰：弘度有何言？
现代文：使者回宫，炀帝说：弘度有什么话？

古文：使者曰：弘度称有疾不起。
现代文：使者说：弘度说有病，没起床。

古文：帝默然，其事竟寝。
现代文：炀帝默然不语，这事就完了。

古文：弘度忧愤，未几，卒。
现代文：弘度忧愤，不久死去。

古文：祖叉，魏侍中。
现代文：祖父元叉，是西魏侍中。

古文：父罗，初为梁州刺史，及叉被诛，奔于梁，官至征北大将军、青冀二州刺史。
现代文：父亲元罗，最初担任梁州刺史，到元叉被杀时，逃到梁国，官至征北大将军、青冀两州的刺史。

古文：善少随父至江南，性好学，遂通涉五经，尤明《左氏传》。
现代文：元善年幼时跟着父亲到江南，他天性好学，于是通读了五经，尤其精通《左传》。

古文：及侯景之乱，善归于周。
现代文：侯景之乱时，元善到了周国。

古文：武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公。
现代文：周武帝十分敬重他，让他做了太子宫尹，赐爵为江阳县公。

古文：每执经以授太子。
现代文：他常常拿经书教授太子。

古文：陈使袁雅来聘，上令善就馆受书，雅出门不拜。
现代文：陈国派使臣袁雅来问候，皇上命元善到馆舍中接受国书，袁雅出门时见元善却不行礼。

古文：善论旧事有拜之仪，雅不能对，遂拜，成礼而去。
现代文：元善说过去办事有敬拜的礼节，袁雅无话可答，就向他下拜，行礼后就离去了。

古文：后迁国子祭酒。
现代文：后来又升为国子祭酒。

古文：讲《孝经》。
现代文：命元善讲《孝经》。

古文：于是敷陈义理，兼之以讽谏。
现代文：于是元善详细陈说书中的内容与道理，同时又用含蓄的话来劝谏皇上。

古文：赉绢百匹，衣一袭。
现代文：皇上赏给了元善一百匹绢，一套衣服。

古文：善之通博，在何妥之下，然以风流醖藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由是为后进所归。
现代文：元善的精通广博，次于何妥，但是他风流蕴藉，举止潇洒，话音清楚明朗，听的人可以忘记疲倦，因此后辈们都纷纷来到他的门下。

古文：妥每怀不平，心欲屈善。
现代文：何妥时常心中不服，想使元善折服。

古文：因善讲《春秋》，初发题，诸儒毕集。
现代文：因为元善讲《春秋》，刚一开讲，儒生们就全到齐了。

古文：善私谓妥曰：名望已定，幸无相苦。
现代文：元善私下对何妥说：人的名望已经决定，希望你不要使我为难。

古文：妥然之。
现代文：何妥答应了。

古文：及就讲肆，妥遂引古今滞义以难，善多不能对。
现代文：到了讲学的场所，何妥便援引古今的疑难来发难，元善大多不能回答。

古文：善深衔之，二人由是有隙。
现代文：元善心里很忌恨，两个人因此有隔阂。

古文：善以高颎有宰相之具，尝言于上曰：杨素粗疏，苏威怯芃，元胄、元旻，正似鸭耳。
现代文：元善认为高赹有做宰相的才能，曾经对皇上说：杨素粗俗，苏威怯懦，元胄、元，是如同鸭子一样的小人。

古文：可以付社稷者，唯独高颎。
现代文：可以交给国家大事的人，只有高赹。

古文：上初然之，及颎得罪，上以善之言为颎游说，深责望之。
现代文：皇上当时认为是对的，到了高赹有了罪过，皇上因为元善曾经为高赹说过话，很是责怪抱怨他。

古文：善忧惧，先患消渴，于是疾动而卒，时年六十。
现代文：元善忧虑害怕，以前就患有消渴病，于是病重而死，死时六十岁。

古文：祖世叙，魏凉州刺史。
现代文：祖父辛世叙，西魏凉州刺史。

古文：父灵辅，周滑州刺史。
现代文：父亲辛灵辅，北周渭州刺史。

古文：彦之九岁而孤，不交非类，博涉经史，与天水牛弘同志好学。
现代文：辛彦之九岁时父亲去世，他不与不三不四的人交往，广泛涉猎经史之书，与天水的牛弘志同道合，爱好学习。

古文：后入关，遂家京兆。
现代文：后进入关内，在京兆定居。

古文：周太祖见而器之，引为中外府礼曹，赐以衣马珠玉。
现代文：周太祖器重他，召引他做中外府礼曹，赏赐给他衣马珠玉。

古文：时国家草创，百度伊始，朝贵多出武人，修定仪注，唯彦之而已。
现代文：当时国家初创，各种制度、礼仪还没有健全，而朝中大臣大多是行武出身，修定礼仪典章，只有辛彦之而已。

古文：寻拜中书侍郎。
现代文：太祖不久拜辛彦之为中书侍郎。

古文：及周闵帝受禅，彦之与少宗伯卢辩专掌仪制。
现代文：周闵帝即位后，辛彦之与少宗伯卢辩专管礼仪制度。

古文：明、武时，历职典祀，太祝、乐部、御正四曹大夫，开府仪同三司。
现代文：周明帝、周武帝年间，辛彦之历任典祀、太祝、乐部、御正四曹大夫，封开府仪同三司。

古文：奉使迎突厥皇后还，赉马二百匹，赐爵龙门县公，邑千户。
现代文：辛彦之奉命迎接突阙皇后回朝后，皇上赠给他二百匹马，封为龙门县公，食邑千户。

古文：寻进爵五原郡公，加邑千户。
现代文：不久，晋爵为五原郡公，增加食邑一千户。

古文：宣帝即位，拜少宗伯。
现代文：周宣帝即位后，授彦之为少宗伯。

古文：高祖受禅，除太常少卿，改封任城郡公，进位上开府。
现代文：隋高祖即位后，升辛彦之为太常少卿，改封任城郡公，进位上开府。

古文：寻转国子祭酒。
现代文：不久调任国子祭酒。

古文：岁余，拜礼部尚书，与秘书监牛弘撰《新礼》。
现代文：一年多后，高祖拜辛彦之为礼部尚书，和秘书监牛弘作《新礼》一书。

古文：吴兴沈重名为硕学，高祖尝令彦之与重论议，重不能抗，于是避席而谢曰：辛君所谓金城汤池，无可攻之势。
现代文：吴兴人沈重有博学之名，高祖曾令辛彦之与沈重辩论学问，沈重辩不过他，于是退席谢罪说：辛君的学识就像金城汤池，我无法攻破它。

古文：高祖大悦。后拜随州刺史。
现代文：高祖大喜，后拜辛彦之为隋州刺史。

古文：于时州牧多贡珍玩，唯彦之所贡，并供祭之物。
现代文：当时各州的长官大都向朝廷上贡珍宝玩物，只有辛彦之上贡的都是祭礼之物。

古文：高祖善之，顾谓朝臣曰：人安得无学彦之所贡，稽古之力也。
现代文：高祖非常喜欢，对朝臣说：人怎么能没有学问，辛彦之的上贡方式，很有古人的遗风。

古文：迁潞州刺史，前后俱有惠政。
现代文：辛彦之调任潞州刺史，他前后任职之处，都有仁政之名。

古文：彦之又崇信佛道，于城内立浮图二所，并十五层。
现代文：辛彦之信仰佛教，在城内修佛寺两所，都高十五层。

古文：开皇十一年，州人张元暴死，数日乃苏，云游天上，见新构一堂，制极崇丽。
现代文：开皇十一年，潞州人张元突然死去，几天后却意外地活了。张元说他云游天上，看见一所新建的房子，建制相当华丽。

古文：元问其故，人云潞州刺史辛彦之有功德，造此堂以待之。
现代文：张元问是怎么回事，人们说，这是潞州刺史辛彦之有功德，建造这所殿堂迎接他。

古文：彦之闻而不悦。
现代文：辛彦之听了并不高兴。

古文：谥曰宣。
现代文：谥为宣。

古文：有子仲龛，官至猗氏令。
现代文：他有个儿子叫辛仲龛，官至猗氏县令。

古文：父细胡，通商入蜀，遂家郫县，事梁武陵王妃，主知金帛，因致巨富，号为西州大贾。
现代文：他的父亲细胡因经商进入西蜀，于是就在郫县安家，侍奉梁朝武陵王萧纪，主管金帛交易，因而成为巨富，号称西州大贾。

古文：妥少机警，八岁游国子学，助教顾良戏之曰：汝既姓何，是荷叶之荷，为是河水之河？
现代文：何妥小时就机警聪敏。八岁，游国子学，助教顾良对他开玩笑说：你既然姓何，不知是荷叶之荷？还是河水之河？

古文：应声答曰：先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？
现代文：何妥应声说道：光生姓顾，不知是眷顾之顾，还是新故之故？

古文：十七，以技巧事湘东王，后知其聪明，召为诵书左右。
现代文：十七岁时，何妥因灵巧机敏侍奉湘东王萧绎。后来，湘东王知道他聪敏，又召为诵书，侍奉于左右。

古文：时兰陵萧亦有俊才，住青杨巷，妥住白杨头，时人为之语曰：世有两俊，白杨何妥，青杨萧。
现代文：当时兰陵人萧也有隽才，住在青杨巷；何妥住在白杨头。人们因此就说：当今世上有俩隽才：一个是白杨头何妥，一个是青杨巷萧。

古文：其见美如此。
现代文：他就是如此受到世人赞誉。

古文：江陵陷，周武帝尤重之，授太学博士。
现代文：江陵沦陷后，周武帝特别器重他，命他为太学博士。

古文：宣帝初欲立五后，以问儒者辛彦之，对曰：后与天子匹体齐尊，不宜有五。
现代文：后宣帝继位，打算同时册封五个后妃，以此征求儒生辛彦之的意见。辛彦之回答道：皇后和天子同是尊贵之躯，不可同时立五个。

古文：妥驳曰：帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？
现代文：何妥驳斥说：上古帝喾有四个妃子，舜也有两个。后妃哪有什么定数呢？

古文：由是封襄城县伯。
现代文：因此，何妥被封为襄城县伯。

古文：高祖受禅，除国子博士，加通直散骑常侍，进爵为公。
现代文：隋高祖受禅，何妥被授予国子博士，兼通直散骑常侍，晋爵为公。

古文：妥性劲急，有口才，好是非人物。
现代文：何妥生性急躁，也颇具口才，喜欢评议人物。

古文：时纳言苏威尝言于上曰：臣先人每诫臣云，唯读《孝经》一卷，足可立身治国，何用多为上亦然之。
现代文：当时，纳言苏威曾对皇上说：我的先父常常告诫我说，只要通读《孝经》一卷，就足以立身治国，何必多学皇上觉得他说得在理。

古文：妥进曰：苏威所学，非止《孝经》。
现代文：何妥为此向皇上进言道：苏威所学，不只《孝经》一卷。

古文：厥父若信有此言，威不从训，是其不孝。
现代文：他的先父倘若确实说过这话，那么，苏威就没有听从父训，这说明他不孝顺；

古文：不诚不孝，何以事君且夫子有云：不读《诗》无以言，不读《礼》无以立。岂容苏绰教子独反圣人之训乎？
现代文：既不忠，又不孝，这种人怎么能侍奉皇上？况且孔子曾经说过：不读《诗经》，就无话可讲；不读《礼记》，就不能立身行事。苏绰教子怎么竟然违反圣人的训导呢？

古文：威时兼领五职，上甚亲重之，妥因奏威不可信任。
现代文：苏威当时身兼五职，皇上十分亲近、器重他。何妥因此对皇上说，苏威不可信任。

古文：由此言之，政之治乱，必慎所举，故进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。
现代文：由此看来，政治安定，必须慎重地选拔、使用人才。所以，推荐贤才的受重赏，埋没贤才的应杀戮。

古文：人之不服，实由于此。
现代文：人们不能心服，实在是因此而造成的呀。

古文：伏见留心狱讼，爱人如子，每应决狱，无不询访群公，刑之不滥，君之明也。刑既如此，爵亦宜然。
现代文：我看皇上十分关注诉讼案件，爱民如子，每次处理案件，无不亲自征求大家的意见，不滥用刑法，这是皇上的圣明之处啊对待诉讼案件能如此，授人爵位也应该如此。

古文：自斯以降，若选重官，必须参以众议，勿信一人之举；
现代文：从这以下，如要选拔重要官员，必须广泛征求大家的意见，不应该偏信某一个人的推举。

古文：则上不偏私，下无怨望。
现代文：那么，在上者不徇私，在下者无报怨。

古文：其二事曰：孔子云：是察阿党，则罪无掩蔽。
现代文：其二，孔子说：经常审查朋党，那么，罪人就无人袒护了。

古文：又曰：君子周而不比，小人比而不周。
现代文：孔子又说：君子讲团结而不互相勾结，小人互相勾结却不讲团结。

古文：所谓比者，即阿党也。
现代文：这里所所说的勾结，就是结党营私。

古文：谓心之所爱，既已光华荣显，犹加提挈；
现代文：他们对心里所喜欢的人，即使他已经荣华富贵，仍然加以提挈；

古文：心之所恶，既已沈滞屈辱，薄言必怒。
现代文：对心里所厌恶的人，即使他已经处于卑微、屈辱的境地，也要拼命加以诋毁。

古文：提挈既成，必相掩蔽，则欺上之心生矣；
现代文：那些小人一旦被提拔重用，必定相互勾结、袒护，那么，欺君之心顿生；

古文：伏愿广加逖访，勿使朋党路开，威恩自任。
现代文：诚望您能广泛查访，不要使小人结党营私成为一种风气，应亲自施以恩威。

古文：有国之患，莫大于此。
现代文：国家的忧患，没有比这更大的了。

古文：其三事曰：臣闻舜举十六族，所谓八元、八恺也。
现代文：其三，我听说舜曾举荐十六个人，即所谓八元、八恺。

古文：计其贤明，理优今日，犹复择才授任，不相侵滥，故得四门雍穆，庶绩咸熙。
现代文：我想他的贤明，要比今天的人高，但舜仍然择才而用，不致混乱，才使国家四境安定，各种事功都作得好。

古文：今官员极多，用人甚少，有一人身上乃兼数职，为是国无人也？
现代文：而今官职极多，但用的人却很少，有人身兼数职。是国家缺少人才？

古文：为是人不善也？
现代文：还是人才都不行？

古文：今万乘大国，髦彦不少，纵有明哲，无由自达。
现代文：如此大国，有才能的人确实不少，可是，他们纵使有才能，也缺乏仕进的机会。

古文：东方朔言曰：尊之则为将，卑之则为虏。
现代文：东方朔曾说：器重，他会成为将帅；鄙弃，他就只能成为奴隶。

古文：今当官之人，不度德量力，既无吕望、傅说之能，自负傅岩、滋水之气，不虑忧深责重，唯畏总领不多，安斯宠任，轻彼权轴，好致颠蹶，实此之由。
现代文：现在的一些官员，不考虑自己的德行和才能，既没有吕望、傅说的才能，却自负有傅岩、滋水的傲气，不考虑责任重大，而只怕管的事不多，安于宠幸，玩忽职守，终致失败，实在是上述原因所造成的。

古文：《易》曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
现代文：《易经》说：鼎的脚一旦折断，里面的食物就会倾出，那情形一定狼藉不堪。

古文：言不胜其任也。
现代文：这就是说，那些脚本来就不胜重任。

古文：臣闻穷力举重，不能为用。
现代文：我听说需要竭尽全力才能举重的人，不能委以重任。

古文：伏愿更任贤良，分才参掌，使各行有余力，则庶事康哉。
现代文：我恳请您另选贤良，并依据各自的才能让他们分管有关事务，使之各有余力。诚如此，凡事就能获得成功。

古文：其四事曰：臣闻《礼》云：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者杀。
现代文：其四，我听说《礼记》上曾说：析言、破律、乱名、改作，搞旁门左道而扰乱政治者必须杀头。

古文：孔子曰：仍旧贯，何必改作。
现代文：孔子说：沿袭旧的习惯、制度，何必改作。

古文：伏见比年以来，改作者多矣。
现代文：我发现这么多年来，改作的实在太多了。

古文：至如范威漏刻，十载不成；
现代文：至如范威改作漏刻仪，十年也没成功；

古文：赵翊尺称，七年方决。
现代文：赵翊改进尺秤，历时七年才定下来；

古文：公孙济迂诞医方，费逾巨万；
现代文：公孙济研制医方，迂腐荒诞，结果耗资巨万；

古文：常明破律，多历岁时；
现代文：常明更改历法，历经数载；

古文：张山居未知星位，前已蹂藉太常；
现代文：张山居本来就不知道星位，此前在太常寺指手划脚；

古文：曹魏祖不识北辰，今复辚轹太史。
现代文：曹魏祖也不知北斗，而今居然官居太史。

古文：莫不用其短见，便自夸毗，邀射名誉，厚相诬罔。
现代文：他们这些人没有谁不是凭借可怜的迂见，妄自尊大，沽名钓誉，且相互诋毁、欺蒙的。

古文：请今日已后，有如此者，若其言不验，必加重罚，庶令有所畏忌，不敢轻奏狂简。
现代文：我请求从今以后，如有这类情况的，如其言得不到验证，必须加以重罚，庶可使他们有所畏惧，不敢轻率地上奏简章。

古文：其余文多不载。
现代文：其他文字多不记载。

古文：时苏威权兼数司，先尝隐武功，故妥言自负傅岩、滋水之气，以此激上。
现代文：当时苏威权兼数司，而先前曾隐居武功县，所以何妥说他自负有傅岩、滋水之气，以此引起皇上注意。

古文：书奏，威大衔之。
现代文：何妥书上奏给皇上后，苏威对他怀恨至极。

古文：十二年，威定考文学，又与妥更相诃诋。
现代文：开皇十二年，苏威定考文学，又与何妥互相诋毁、攻击。

古文：威勃然曰：无何妥，不虑无博士妥应声曰：无苏威，亦何忧无执事由是与威有隙。
现代文：苏威勃然大怒说：没有何妥，不必担心无国子学博士何妥应声说：无苏威，也不必担心无人管理国家大事因此，何妥与苏威有矛盾。

古文：臣闻明则有礼乐，幽则有鬼神，然则动天地，感鬼神，莫近于礼乐。
现代文：我听说人世间光明，就会产生礼乐；地府幽冥，就会产生鬼神。那么，能感动天地鬼神的，没有什么能和礼乐相比。

古文：又云乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
现代文：我又听说礼乐推行到一定程度，就会使人民无怨无争，拱手之间天下即可安定，这就是礼乐产生的效应。

古文：臣闻乐有二，一曰奸声，二曰正声。
现代文：我听说，音乐有两类：一类是奸声，另一类是正声。

古文：夫奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
现代文：大凡奸声动人，就让人增长邪气，邪气进一步扩展，淫乐于是产生了。

古文：正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
现代文：正声动人，就会产生顺气，顺气进一步扩展，和乐于是产生了。

古文：故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
现代文：所以好的音乐一旦风行，就会使伦理清白，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下安宁。

古文：孔子曰：放郑声，远佞人。
现代文：孔子说：抛弃郑声，疏远奸人。

古文：故郑、卫、宋、赵之声出，内则发疾，外则伤人。
现代文：因而郑、卫、宋、赵之声一出现，对己则可以引发邪恶，对外则伤害他人。

古文：是以宫乱则荒，其君骄；
现代文：所以，宫调泛滥就会荒淫，他的国君也变得骄奢淫逸；

古文：角乱则忧，其人怨；
现代文：角调泛滥就会产生忧患，百姓就会有怨愤之心；

古文：羽乱则危，其财匮。
现代文：羽调一乱会出现危险，那么国家一定财源匮乏。

古文：五者皆乱，则国亡无日矣。
现代文：如果五调都乱了，那么离国家灭亡的日子就不远了。

古文：魏文侯问子夏曰：吾端冕而听古乐则欲寐，听郑、卫之音而不知倦，何也？
现代文：魏文侯问子夏说：我恭恭敬敬地听古乐却想睡觉，听郑国、卫国的音乐反而不知疲倦，这是为什么呢？

古文：子夏对曰：夫古乐者，始奏以文，复乱以武，修身及家，平均天下。
现代文：子夏回答说：一般说来，古乐以《文始》为先，《大武》为后，常听古乐可以修养身心，治理家国，并使天下平均。

古文：郑、卫之音者，奸声以乱，溺而不止，飖杂子女，不知父子。
现代文：郑国、卫国的音乐，因为是邪恶之声，所以常常扰乱纲常，如果沉溺其中，不可自拔，就会混杂子女，不分父子。

古文：今君所问者乐也，所爱者音也。
现代文：现今您所问的是乐，而所爱的是音。乐与音固然相近，但不相同。

古文：为人君者，谨审其好恶。
现代文：作为一国之君，要谨慎对待自己的好恶。

古文：案圣人之作乐也，非止苟悦耳目而已矣。
现代文：考究古人制定礼乐的动机，不只是让人悦耳而已。

古文：欲使在宗庙之内，君臣同听之则莫不和敬；
现代文：旨在让君臣在朝廷内同听，那么，君臣就没有不和睦、亲近的；

古文：在乡里之内，长幼同听之则莫不和顺；
现代文：在乡里同听，那么，长幼就没有不和顺的；

古文：在闺门之内，父子同听之则莫不和亲。
现代文：父子在家中同听，那么，就没有不和睦亲近的。

古文：此先王立乐之方也。故知声而不知音者，禽兽是也，知音而不知乐者，众庶是也。
现代文：这就是先王制定礼乐的道理啊所以，只懂得声色而不懂得音乐的，是禽兽；只了解音乐而不知道音乐的，是普通平民。

古文：故黄钟大吕，弦歌干戚，僮子皆能儛之。
现代文：所以，董钟大吕、弦歌干戚，童子都能跟着跳舞。

古文：能知乐者，其唯君子不知声者，不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于道矣。
现代文：真正通晓礼乐的只有君子对于不通声乐的，不可和他谈礼乐；对于不懂音乐的，不可和他谈礼乐。

古文：上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间。
现代文：上古的时候，没有音乐，只会拍肚皮，以脚跺地，乐在其中。

古文：《易》曰：先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
现代文：《易经》上说：先王制作礼乐，目的是为了推崇道德，向天帝表明耿耿忠心，并同时祭祀祖宗。

古文：至于黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，汤作《大濩》，武王作《大武》，从夏以来，年代久远，唯有名字，其声不可得闻。
现代文：至于黄帝作的《咸池》、颛顼作的《六茎》、帝喾作的《五英》、尧作的《大章》、舜作的《大韶》、禹作的《大夏》、商汤作的《大护》、武王作的《大武》，从夏朝以来，因年代久远，只留下名称，乐声听不到了。

古文：自殷至周，备于《诗》《颂》。
现代文：从商代到周代，音乐集中在《诗经》中。

古文：故自圣贤已下，多习乐者，至如伏羲减瑟，文王足琴，仲尼击磬，子路鼓瑟，汉高击筑，元帝吹箫。
现代文：所以，从圣贤以下，大多通晓音乐。譬如伏羲氏减瑟、周文王足琴、孔子击磬、子路弹瑟、汉高祖击筑、汉元帝。

古文：汉高祖之初，叔孙通因秦乐人制宗庙之乐。
现代文：汉高祖初年，叔孙通因袭秦人制定了汉代宗庙里所使用的音乐。

古文：迎神于庙门，奏《嘉至》之乐，犹古降神之乐也。
现代文：迎神于庙门时，奏《嘉至》乐，如同古代迎神时所奏的音乐。

古文：皇帝入庙门，奏《永至》之乐，以为行步之节，犹古《采荠》、《肆夏》也。
现代文：皇帝进入宗庙，奏《永至》乐，以合行走时的节奏，如同古代的《采荠》、《肆夏》乐。

古文：《登歌》再终，奏《休成》之乐，美神飨也。
现代文：奏完登歌乐，奏《休成》乐，以赞美鬼神之祭。

古文：皇帝就东厢坐定，奏《永安》之乐，美礼成也。
现代文：皇帝在东厢坐定后，奏《永安》乐，以赞美礼仪的完备。

古文：汉高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之儛，当春秋时，陈公子完奔齐，陈是舜后，故齐有《韶》乐，孔子在齐闻《韶》，三月不知肉味是也。
现代文：汉高祖庙奏的是《武德》、《文始》、《五行》舞乐。春秋时，陈国公子完投奔到齐国，陈国人是舜的后裔，因此，齐国也就有了韶乐。因此，孔子在齐国听了韶乐后，竟觉得数月不知肉的滋味。

古文：秦始皇灭齐，得齐《韶》乐。
现代文：秦始皇消灭齐国，得到齐国的韶乐。

古文：汉高祖灭秦，《韶》传于汉，高祖改名《文始》，以示不相袭也。
现代文：汉高祖继而灭秦，韶乐于是传到汉，只不过高祖将它改名为《文始》，以显示不因袭前人。

古文：《五行儛》者，本周《大武》乐也，始皇改曰《五行》。
现代文：《五行》舞本是周代《大武》乐，始皇改名为《五行》。

古文：及于孝文，复作四时之亻舞，以示天下安和，四时顺也。
现代文：到汉孝文帝时，又制作春、夏、秋、冬四时舞乐，以显示天下平安和顺，四时风调雨顺。

古文：虽变其名，大抵皆因秦旧事。
现代文：虽然几易其名，然而大多沿袭秦代。

古文：至于魏、晋，皆用古乐。
现代文：到了魏、晋时期，所采用的都是古乐。

古文：魏之三祖，并制乐辞。
现代文：魏初三朝皇帝都创制过乐辞。

古文：自永嘉播越，五都倾荡，乐声南度，是以大备江东。
现代文：自从永嘉年间王室迁移，京城倾废，乐声传到南方，因此，古乐大备于江南。

古文：宋、齐已来，至于梁代，所行乐事，犹皆传古，三雍四始，实称大盛。
现代文：宋、齐以来，及至梁代，所行礼乐之事，还是古乐。三雍、四始，当时的确盛行。

古文：及侯景篡逆，乐师分散，其四儛、三调，悉度伪齐。
现代文：等到侯景篡权反叛，乐师四处分散，其四舞、三调都流传到北齐。

古文：齐氏虽知传受，得曲而不用之于宗庙朝廷也。
现代文：北齐人虽然知道传授，但得到后并没有用在宗庙朝廷上。

古文：及东土克定，乐人悉返，访其逗遛，果云是梁人所教。
现代文：现在虽然年事已高，差不多都还记得。当东土平定，乐师返回家园，我前去进行查访，果真说是梁人所教。

古文：虽不能精熟，亦颇具雅声。
现代文：虽然他们不算很熟练，但也很有些雅声。

古文：若令教习传授，庶得流传古乐。
现代文：如果让他们教习传授，还可使古乐流传。

古文：然后取其会归，撮其指要，因循损益，更制嘉名。
现代文：然后，将它们收集起来，摘其精要，根据发展情况加以增减，重新确定好的名称。

古文：歌盛德于当今，传雅正于来叶，岂不美与谨具录三调、四舞曲名，又制歌辞如别。
现代文：歌颂皇上的盛德，将雅正之风传于后世，这难道不是很好的事情吗？我谨抄录三调、四舞的曲名，另制作一些其他的歌辞。

古文：其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后。
现代文：其中有些声曲流宕，不能用之于朝廷的，也一并附在后面。

古文：书奏，别敕太常取妥节度。
现代文：奏表上给皇上后，皇上又命太常寺归何妥管辖。

古文：先是，太常所传宗庙雅乐，数十年唯作大吕，废黄钟。
现代文：在此之前，太常寺所流传的宗庙雅乐，几十年来只作大吕，废弃了黄钟。

古文：妥又以深乖古意，乃奏请用黄钟。
现代文：何妥又认为这种做法违背了古人的初衷，于是上奏皇上请求再度使用黄钟。

古文：俄而妥子蔚为秘书郎，有罪当刑，上哀之，减死论。
现代文：不久，何妥的儿子何蔚做秘书郎，犯罪应当斩首，皇上同情他，减免了他的死罪。

古文：是后恩礼渐薄。
现代文：从此对何妥的恩遇日渐淡薄。

古文：六年，出为龙州刺史。
现代文：开皇六年，何妥出任龙州刺史。

古文：为《刺史箴》，勒于州门外。
现代文：他写了《刺史箴》，雕刻在州门外。

古文：在职三年，以疾请还，诏许之。
现代文：任刺史三年后，因病请求还京，皇上有诏同意。

古文：复知学事。
现代文：后又主管学事。

古文：时上方使苏夔在太常，参议钟律。
现代文：当时，皇上让苏夔在太常寺任职，参与商定钟律。

古文：夔有所建议，朝士多从之，妥独不同，每言夔之短。
现代文：苏夔提出了一些建议，朝中官员大都赞同，惟有何妥不赞同，常常揭苏夔的短处。

古文：高祖下其议，朝臣多排妥。
现代文：隋高祖让朝中官员再议，朝臣大都反对何妥。

古文：妥复上封事，指陈得失，大抵论时政损益，并指斥当世朋党。
现代文：何妥又上密奏给皇上，指陈得失，大抵说的是时政得失，并指责当时的朋党。

古文：于是苏威及吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等皆坐得罪。
现代文：于是，苏威和吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等都因此获罪。

古文：除伊州刺史，不行，寻为国子祭酒。
现代文：后被任命为伊州刺史，何妥没去上任。不久，又被授为国子祭酒。

古文：谥曰肃。
现代文：谥号肃。

古文：少以聪敏见称，与信都刘焯闭户读书，十年不出。
现代文：少年以聪慧敏捷为人称道，与信都的刘焯潜心读书，十年不曾出门。

古文：炫眸子精明，视日不眩，强记默识，莫与为俦。
现代文：刘炫眼睛非常明亮有神，看太阳都不昏花，他的识记能力很强，没有谁能与他相比。

古文：左画方，右画圆，口诵，目数，耳听，五事同举，无有遗失。
现代文：他左手画方形，右手画圆形，口里诵读，眼睛识数，耳朵倾听，五件事情同时做，没有一事遗漏或失误。

古文：周武帝平齐，瀛州刺史宇文亢引为户曹从事。后刺史李绘署礼曹从事，以吏干知名。
现代文：周武帝平定齐国之后，瀛州刺史宇文亢让他任户曹从事，后来的刺史李绘又任他为礼曹从事，以吏才出名。

古文：岁余，奉敕与著作郎王劭同修国史。
现代文：一年多后，奉皇帝诏令与著作郎王劭一起编国史。

古文：俄直门下省，以待顾问。
现代文：不久出任门下省，以备为皇上顾问。

古文：又与诸术者修天文律历，兼于内史省考定群言，内史令博陵李德林甚礼之。
现代文：又与诸位术士编修天文、历法，还在内史省兼任考核评定群臣的职务，内史令李德林，是博陵人，很尊重他。

古文：《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》孔、郑、王、何、服、杜等注，凡十三家，虽义有精粗，并堪讲授。
现代文：《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》以及孔安国、郑玄、王肃、何休、服虔、杜预等人的注，总共十三家，虽然掌握的意义有精细粗略之分，但都能够讲解传授。

古文：《周易》、《仪礼》、《谷梁》，用功差少。
现代文：《周易》、《礼仪》、《毂梁》，所下功夫就稍差一些。

古文：史子文集，嘉言美事，咸诵于心。
现代文：史书诸子文集中的美好的言辞和事情，都牢记在心。

古文：天文律历，穷核微妙。
现代文：天文、历法等方面，也能穷尽其细微之处。

古文：至于公私文翰，未尝假手。
现代文：至于公文、信札，也未曾让别人代过劳。

古文：吏部竟不详试，然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿内将军。
现代文：吏部竟然不再详细测试，但是，在朝廷中的较为有名的十多人，担保证明刘炫所陈述的没有虚假，就这样，刘炫被授予殿内将军之职。

古文：时牛弘奏请购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百余卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。
现代文：当时，牛弘奏请皇上在全国购买散失在民间的书籍，刘炫于是伪造了一百多卷，题名为《连山易》、《鲁史记》等，抄录后送到官府，领取奖赏而去。

古文：后有人讼之，经赦免死，坐除名，归于家，以教授为务。
现代文：后来有人控告他，经过特赦免去一死。他因此被除名，就回到家里，以讲学授徒为业。

古文：太子勇闻而召之，既至京师，敕令事蜀王秀，迁延不往。
现代文：太子杨勇听说此事就召见他，等他到了京城，皇帝又诏令他侍奉蜀王杨秀，他故意拖延不到任。

古文：蜀王大怒，枷送益州。
现代文：蜀王大怒，将他戴上刑具送往益州。

古文：俄而释之，典校书史。炫因拟屈原《卜居》，为《筮途》以自寄。
现代文：不久放出，让他主管校对书籍等事，刘炫因此模仿屈原《卜居》作了一篇《筮涂土》来自我寄托。

古文：及蜀王废，与诸儒修定《五礼》，授旅骑尉。
现代文：等到蜀王被废，刘炫与群儒们一起修定《五礼》，授予旅骑尉之职。

古文：吏部尚书牛弘建议，以为礼诸侯绝傍期，大夫降一等。
现代文：吏部尚书牛弘提出建议，认为应该礼遇诸侯而绝旁枝，大夫要降一等。

古文：今之上柱国，虽不同古诸侯，比大夫可也，官在第二品，宜降傍亲一等。
现代文：现在的上柱国，虽然不同于古代的诸侯，与大夫相比照是可以的，官职在第二品，应当降旁亲一等。

古文：议者多以为然。
现代文：议论者多数人认为应该这样。

古文：炫驳之曰：古之仕者，宗一人而已，庶子不得进。由是先王重適，其宗子有分禄之义。
现代文：刘炫反驳他们说：古代做官的，只是直系一人罢了，旁系子弟不得做官，因此先王注重嫡亲，其宗子有分别授禄的主张。

古文：族人与宗子虽疏远，犹服缞三月，良由受其恩也。
现代文：旁系和直系比虽然疏远一些，但还要穿三个月的丧服，确实是由于享受到了恩惠。

古文：今之仕者，位以才升，不限適庶，与古既异，何降之有。
现代文：现在做官，地位凭借才干而升迁，不受直系旁系的限制，与古代已经不同了，还有什么降不降呢？

古文：今之贵者，多忽近亲，若或降之，民德之疏，自此始矣。
现代文：现在地位尊贵的人，多数忽略了近亲，假如再降低一等，那么人们道德意识的衰微，就会从此开始了。

古文：炫上表言学校不宜废，情理甚切，高祖不纳。
现代文：刘炫向皇帝上书，认为学校不应该废除，情理非常恳切，高祖没有采纳。

古文：开皇之末，国家殷盛，朝野皆以辽东为意。
现代文：开皇末年，国家兴盛，朝廷内外都有攻取辽东的意图。

古文：炫以为辽东不可伐，作《抚夷论》以讽焉，当时莫有悟者。
现代文：刘炫认为辽东不能攻伐，作《抚夷论》来讽谏这件事，当时谁也没有认识过来。

古文：及大业之季，三征不克，炫言方验。
现代文：等到大业末年，三次攻伐都没有取胜，刘炫的话才得到证实。

古文：炀帝即位，牛弘引炫修律令。
现代文：炀帝继位，牛弘召引刘炫修订法律政令。

古文：高祖之世，以刀笔吏类多小人，年久长奸，势使然也。
现代文：高祖在世时，由于文官大多是卑鄙之人，时间长了滋长奸诈，是时势使他们变成了这样。

古文：又以风俗陵迟，妇人无节。
现代文：又因为社会风气越来越坏，妇女不守节。

古文：于是立格，州县佐史，三年而代之，九品妻无得再醮。
现代文：于是定下制度，州县的僚属，三年更换一次，九品以上官职的妻子不能再嫁。

古文：炫著论以为不可，弘竟从之。
现代文：刘炫写文章论述不能这样做，牛弘接受了他的意见。

古文：诸郡置学官，及流外给廪，皆发自于炫。
现代文：各郡都设置学官。在外读书的人也按时发放补贴，这些都是从刘炫开始的。

古文：案《周礼》士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济，其故何也？
现代文：按《周礼》记载士多而官吏少，现在府吏长史等官比以前的多百倍，处理政务的僚属们一旦减少就不够用，这是什么原因呢？

古文：炫对曰：古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。
现代文：刘炫回答说：古人委任专人办事，年末以考核为准，案件不再重新核对，文辞也不过于繁杂详尽，长官的责任，只掌握重要的东西罢了。

古文：弘又问：魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁舍，其事何由？
现代文：牛弘又问：魏、齐的时候，府令长史办事从容，现在却没有一点闲暇，这又是什么原因呢？

古文：炫对曰：齐氏立州不过数十，三府行台，递相统领，文书行下，不过十条。
现代文：刘炫回答说：齐朝设立州府不过几十个，三府行台，顺次地统领着，下达文告之类的，也不过十余条。

古文：其繁一也。
现代文：这是第一繁杂。

古文：往者州唯置纲纪，郡置守丞，县唯令而已。
现代文：过去州府只设置法纪纲要，郡府只设置守丞，县衙只有县令罢了。

古文：其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。
现代文：至于其他的差役幕僚，就由各自长官聘任，接受诏令上任，而且每个州也不过几十个人。

古文：今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功，其繁二也。
现代文：现在却不是这样了，大大小小的官员，全部由吏部委任，非常细小的事情，都属于考核的对象，这是第二繁杂。

古文：省官不如省事，省事不如清心。官事不省而望从容，其可得乎？
现代文：减少官员不如减少事情，减少事情不如心里清静，官员的事情不减少而希望从容办事，怎么可能呢？

古文：纳言杨达举炫博学有文章，射策高第，除太学博士。
现代文：任纳言的杨达推荐刘炫，说他学识渊博又有文采，经考试名列前茅，被授予太学博士。

古文：或言其无行，帝遂罢之，归于河间。
现代文：因有人说他没有好的品行，炀帝也就罢了，刘炫就回到了河间老家。

古文：于时群盗蜂起，谷食踊贵，经籍道息，教授不行。
现代文：这个时候，群盗蜂起，粮食价格暴涨，经书中的大道理无法传播，教化传授无法进行。

古文：炫与妻子相去百里，声问断绝，郁郁不得志。
现代文：刘炫与妻子儿女相距百里，音信断绝，心中苦闷而又不得志。

古文：时在郡城，粮饷断绝，其门人多随盗贼，哀炫穷乏，诣郡城下索炫，郡官乃出炫与之。
现代文：刘炫在郡城，粮食断绝。他的门人大多跟随盗贼，可怜刘炫穷苦匮乏，就到郡城下面向郡官索要刘炫，郡官方才放出了他。

古文：炫为贼所将，过城下堡。
现代文：刘炫被盗贼裹胁，过城堡。

古文：未几，贼为官军所破，炫饥饿无所依，复投县城。
现代文：没有多久，盗贼被官军所攻破，刘炫饥饿又没有依靠，又投奔到县城。

古文：长吏意炫与贼相知，恐为后变，遂闭门不纳。是时夜冰寒，因此冻馁而死，时年六十八。
现代文：长吏认为刘炫曾与贼有关系，害怕发生变故，就不放他进城，这时候的夜非常寒冷，于是在寒冷和饥饿中死去，时年六十八岁。

古文：其后门人谥曰宣德先生。
现代文：其后他的门人给他加谥号叫宣德先生。

古文：炫性躁竞，颇俳谐，多自矜伐，好轻侮当世，为执政所丑，由是官途不遂。
现代文：刘炫性情急躁而又争强好胜，也很幽默诙谐，又爱自大自夸，喜欢轻慢当世之士，被执政者所瞧不起，因此仕途不通达。

古文：徐则，东海郯人也。
现代文：徐则，东海郯县人。

古文：受业于周弘正，善三玄，精于议论，声擅都邑，则叹曰：名者实之宾，吾其为宾乎遂怀栖隐之操，杖策入缙云山。
现代文：跟从周弘正学习，喜欢《周易》、《老子》、《庄子》，擅长于议论，名声远播都城。徐则叹息说：名声不过是实质的外表，我怎么能舍去本质而去追求外表呢？于是怀有栖隐山林的念头，拄着拐杖到缙云山中隐居。

古文：后学数百人，苦请教授，则谢而遣之。
现代文：后辈学子几百人，苦苦请求徐则教授，徐则推辞不干，而打发他们走。

古文：不娶妻，常服巾褐。
现代文：不娶妻，常穿着粗布衣巾。

古文：陈太建时，应召来憩于至真观。
现代文：陈太建年间，应召到至真观小憩。

古文：期月，又辞入天台山，因绝谷养性，所资唯松水而已，虽隆冬洹寒，不服绵絮。
现代文：过了一月，又辞观到天台上，绝食五谷以修身养性，每日所用不过松涧之水罢了。即使是隆冬季节天气寒冷，也不穿棉衣。

古文：太傅徐陵为之刊山立颂。
现代文：太傅徐陵为徐则书写颂文并刻在山上。

古文：初在缙云山，太极真人徐君降之曰：汝年出八十，当为王者师，然后得道也。
现代文：他刚到缙云山时，太极真人徐君对徐则说：你年过八十，会做帝王的老师，然后才能得道。

古文：晋王广镇扬州，知其名，手书召之曰：夫道得众妙，法体自然，包涵二仪，混成万物，人能弘道，道不虚行。
现代文：晋王杨广镇守扬州，知徐则之名，亲笔写信召徐则说：道得源于万物的玄妙变化，法来源于大自然，包涵阴阳的变化，混然而成万物，人们能够弘扬道，道则存在于人们的言行之中。

古文：先生履德养空，宗玄齐物，深明义味，晓达法门。
现代文：先生履行德教修身辟谷，以玄为本整齐万物，深明其趣味，通晓于法门。

古文：悦性冲玄，怡神虚白，餐松饵术，栖息烟霞。望赤城而待风云，游玉堂而驾龙凤，虽复藏名台岳，犹且腾实江淮，藉甚嘉猷，有劳寤寐。
现代文：悦性怡神，从虚空玄妙的人体感应中体会道的玄妙，餐松食，在烟霞中栖息，望赤城以等待风起云升，游玉堂而驾龙凤之车，虽然在天台山隐居，名声却仍然远播于江淮之地。

古文：钦承素道，久积虚襟，侧席幽人，梦想岩穴。
现代文：我想借重你的良谋，有劳你早晚辛苦。一向钦佩你的道术，长久地存于我胸臆，侧席以待隐居之人，作梦都想你。

古文：霜风已冷，海气将寒，偃息茂林，道体休悆。
现代文：霜风变冷，海气即将变寒，隐居在茂林之中，精神与道体均吉庆安宁。

古文：昔商山四皓，轻举汉庭，淮南八公，来仪籓邸。
现代文：当初商山四位老隐士，举荐于汉庭，淮南八公，来藩王之宫朝仪，过去和现在虽有不同，山谷却没有变化。

古文：古今虽异，山谷不殊，市朝之隐，前贤已说，导凡述圣，非先生而谁故遣使人，往彼延请，想无劳束带，贲然来思，不待蒲轮，去彼空谷。
现代文：隐居市井和朝廷，前贤已作出表率。导引凡人阐述圣理，除了先生还有谁呢？故特地遣使到山谷相请，想先生不辞劳苦，欣然而来，不再待在蒲轮上面，离开你隐居的山谷。

古文：希能屈己，伫望披云。
现代文：望先生能委屈自己，我伫立等候你披云而来。

古文：吾今年八十一，王来召我，徐君之旨，信而有徵。
现代文：我今年八十一岁，晋王来召我，徐君的话果然灵验。

古文：于是遂诣扬州。晋王将请受道法，则辞以时日不便。
现代文：于是到了扬州，晋王请徐则讲授道法，徐则以时日不便推辞。

古文：其后夕中，命侍者取香火，如平常朝礼之仪。至于五更而死，支体柔弱如生，停留数旬，颜色无变。
现代文：到了半夜，命侍者取来香火，好像平常朝圣的礼仪一样，到五更而死，而肢体柔软如同活着一样，停放了几十天，颜色没有变化。

古文：卓矣仙才，飘然胜气，千寻万顷，莫测其涯。
现代文：卓越的仙才啊，飘然腾气升天，千寻峻岭，万倾碧涛，都不能窥其踪迹。

古文：寡人钦承道风，久餐德素，频遣使乎，远此延屈，冀得虔受上法，式建良缘。
现代文：寡人我景仰先生道家风度，久闻先生道德质朴，频频派遣使者，到远方请来先生，希望能虔诚地接受高深的道法，以结良缘。

古文：至此甫尔，未淹旬日，厌尘羽化，反真灵府。
现代文：现在先生刚到这里，还不到十天，就厌弃尘世羽化升天，返朴归真于灵府。

古文：霓裳羽盖，既且腾云，空椁余衣，讵藉坟垄但杖为犹存，示同俗法，宜遣使人，送还天台定葬。
现代文：霓裳羽盖，既然已经腾云而去，空棺连同余下的衣服，怎能葬在坟中。但拐杖和鞋子仍在，就按照俗法，应派遣使者送还天台山定葬。

古文：是时自江都至于天台，在道多见则徒步，云得放还。
现代文：当时从江都到天台山，沿道多看见徐则徒步行走，说得以放还。

古文：至其旧居，取经书道法，分遗弟子，仍令净扫一房，曰：若有客至，宜延之于此。
现代文：到了旧居，徐则取出经书道法分送给弟子，仍叫打扫一间房子，说：如有客来，宜把他们请到这里。

古文：晋王闻而益异之，赗物千段，遣画工图其状貌，令柳抃为之赞曰：可道非道，常道无名。
现代文：晋王听说这件事，更加惊奇，特赐锦缎千匹，派画工画出徐则的相貌，命柳巧言作讠赞说：能用语言表达的道，不是永恒不变的道，永恒存在的道是无可名状的；

古文：上德不德，至德无盈。
现代文：上上之德不是凡俗的德，至上之德是没有界限的。

古文：玄风扇矣，而有先生。
现代文：玄风扇起来，才有先生。

古文：夙炼金液，怡神玉清。石髓方软，云丹欲成。
现代文：夙昔炼金液，怡神于天地之上，玉石刚软化，云丹又将炼成。

古文：言追葛稚，将侣茅嬴。
现代文：就去追慕葛洪，将与茅嬴为伴。

古文：我王遥属，爰感灵诚。
现代文：我王遥嘱，乃感到先生的真诚。

古文：柱下暂启，河上沉精。留符告信，化杖飞声。
现代文：柱下史暂启如上，河水沉静无声，留此符以告信，如化杖飞声腾龙。

古文：永思灵迹，曷用摅情？
现代文：永远思念先生灵踪，向哪里发抒思念之情？

古文：时披素绘，如临赤城。
现代文：现在披上素绢之衣作吊，如同来到天台一样。

古文：时有建安宋玉泉、会稽孔道茂、丹阳王远知等，亦行辟谷，以松水自给，皆为炀帝所重。
现代文：当时还有建安人宋玉泉、会稽人孔道茂、丹阳人王知远等，也行辟谷之术，以松涧之水自给，都受到炀帝的器重。

古文：八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封遂昌侯，因家于南郡江陵县。
现代文：他的第八代祖父名叫庾滔，随晋元帝南下过长江，官至散骑常侍，元帝封他为遂昌侯，因此安家于南郡江陵县。

古文：祖诜，梁处士，与宗人易齐名。
现代文：祖父名叫庾诜，是梁代处士，与同宗族的庾易齐名。

古文：父曼倩，光禄卿。
现代文：父亲庾曼倩，光禄大夫。

古文：十二通《周易》，好占玄象。
现代文：十二岁便通晓《周易》，喜欢预测天象。

古文：居丧以孝闻。
现代文：庾季才守丧以至孝而出名。

古文：梁庐陵王绩辟荆州主簿，湘东王绎重其术艺，引授外兵参军。
现代文：梁代庐陵王萧绩任他为荆州主簿，湘东王萧绎看重他的才能，便把他召来，授给他外兵参军之职。

古文：西台建，累迁中书郎，领太史，封宜昌县伯。
现代文：设立了西台以后，庾季才又多次升官，直至中书郎，兼任太史，封为宜昌县伯。

古文：季才固辞太史，元帝曰：汉司马迁历世尸掌，魏高堂隆犹领此职，不无前例，卿何惮焉。
现代文：庾季才坚决推辞太史一职。元帝说：汉代司马迁一家几代主掌这一职务，北魏高堂隆也任过这个职务，不乏前例，你害怕什么呢？

古文：帝亦颇明星历，因共仰观，从容谓季才曰：朕犹虑祸起萧墙，何方可息？
现代文：元帝也很懂星象历法，于是与季才一道仰观天象，元帝闲谈时对庾季才说：我很担心祸起萧墙，事情一旦发生，我用什么办法可以平息呢？

古文：季才曰：顷天象告变，秦将入郢，陛下宜留重臣，作镇荆陕，整旆还都，以避其患。
现代文：季才说：近来天象预示有变故，可能是秦将入侵郢都，您应留下得力的臣子坐镇荆、陕两地，您则整顿队伍回京都，以避免祸患。

古文：假令羯寇侵蹙，止失荆湘，在于社稷，可得无虑。
现代文：假使羯寇进攻紧迫，也只会失掉荆、湘两地，至于整个国家，则可以不必担忧。

古文：必久停留，恐非天意也。
现代文：假使您坚持长留不走，恐怕不合天意。

古文：帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
现代文：元帝起初认为这话有道理，后与吏部尚书宗懔等人商议之后还是留下了。

古文：俄而江陵陷灭，竟如其言。
现代文：不久，江陵陷落，果然应验了庾季才的话。

古文：周太祖一见季才，深加优礼，令参掌太史。
现代文：周太祖一见到庚季才，就对他特别礼遇，让他任太史。

古文：每有征讨，恆预侍从。
现代文：每次出征，总让他陪同。

古文：赐宅一区，水田十顷，并奴婢牛羊什物等，谓季才曰：卿是南人，未安北土，故有此赐者，欲绝卿南望之心。
现代文：周太祖赐给他住宅一区，水田十顷，还有奴婢、牛羊及其他物品，对季才说：你是南方人，还没有安心于北方，我之所以赏赐你这些东西，只想消除你思念故土的心思。

古文：宜尽诚事我，当以富贵相答。
现代文：你应该竭尽忠诚侍奉我，我也将用富贵来答谢你。

古文：初，郢都之陷也，衣冠士人多没为贱。
现代文：起初，郢都沦陷之后，士大夫多沦落为贼民。

古文：季才散所赐物，购求亲故。
现代文：季才散发他所得的赏赐之物，赎求亲朋故友。

古文：文帝问：何能若此？
现代文：文帝问：你为什么要这样做？

古文：晋平建业，喜得士衡。
现代文：晋平定了建业，以得到陆士衡而欣喜。

古文：伐国求贤，古之道也。
现代文：征伐他国而求取贤才，这是自古的常规。

古文：太祖乃悟曰：吾之过也。微君遂失天下之望因出令免梁俘为奴婢者数千口。
现代文：太祖于是领悟了，说：这都是我的过错，如果不是你提醒我，恐怕就会使天下人失望了于是下令赦免作了奴婢的梁国俘虏数千人。

古文：武成二年，与王褒、庾信同补麟趾学士。
现代文：武成二年，庾季才与王褒、庾信同任麟趾学士。

古文：累迁稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。
现代文：后又升任稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。

古文：其后大冢宰宇文护执政，谓季才曰：比日天道，有何徵祥？
现代文：后来，大冢宰宇文护执政，他问庾季才：近几天天象有什么好兆头？

古文：季才对曰：荷恩深厚，若不尽言，便同木石。
现代文：季才回答说：我深受朝廷大恩，如果不把我所知道的都告诉您，那便同木石一样不近人情。

古文：顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请老私门。
现代文：近来，居上台的那颗星星象有变，是不利于宰相的兆头，你应该还政于天子，告老还乡。

古文：此则自享期颐，而受旦、奭之美，子孙籓屏，终保维城之固。
现代文：这样你就可以安享天年，并可以得周公旦和汉太伟的美誉，子孙们封地也可久保稳固。

古文：护沈吟久之，谓季才曰：吾本意如此，但辞未获免耳。
现代文：宇文护沉思了很久，对季才说：我本意是这样，只是我的辞呈没有被批准罢了。

古文：公既王官，可依朝例，无烦别参寡人也。
现代文：你既然是朝官，可以按朝廷惯例行事，就不用麻烦你另外参劾我了。

古文：及护灭之后，阅其书记，武帝亲自临检，有假托符命，妄造异端者，皆致诛戮。
现代文：直到宇文护被杀，查抄他的书信、札记时，武帝亲临检查。凡是有假托天命，胡乱编造异端邪说的人，全被杀戮。

古文：庾季才至诚谨悫，甚得人臣之礼。
现代文：文帝对少宗伯斛斯征说：庾季才为人极忠诚谨慎，很懂得为臣的礼节。

古文：因赐粟三百石，帛二百段。迁太史中大夫，诏撰《灵台秘苑》，加上仪同，封临颍伯，邑六百户。
现代文：于是赐给他粟粮三百石，布帛二百段，并升他为太史中大夫，命他撰写《灵台秘苑》，加封他为上仪同，又封他为临颍伯，食邑六百户。

古文：宣帝嗣位，加骠骑大将军、开府仪同三司，增邑三百户。
现代文：宣帝继位以后，又加封他为骠骑大将军，开府仪同三司，增加食邑三百户。

古文：及高祖为丞相，尝夜召季才而问曰：吾以庸虚，受兹顾命，天时人事，卿以为何如？
现代文：当高祖任丞相时，曾于夜晚召见季才，问他：我凭自己平庸不实的才能，却接受如此重任，这天意人事，你怎样看待？

古文：季才曰：天道精微，难可意察，切以人事卜之，符兆已定。季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎？
现代文：庾季才说：天道精深微妙，难以意料觉察，仅用人事推测，你的帝王之兆已定，即使我说你难当此重任，你难道能重蹈箕郑父和颍考叔的覆辙吗？

古文：大定元年正月，季才言曰：今月戊戌平旦，青气如楼阙，见于国城之上，俄而变紫，逆风西行。
现代文：高祖说：你有这番好意，我很惭愧，我应该好好考虑考虑。大定元年正月，庚季才说：本月十七日早晨，有一股形状像楼阙的青气出现在皇城之上，一会儿就变成了紫色，迎风向西飘去。

古文：《气经》云：天不能无云而雨，皇王不能无气而立。
现代文：《气经》上说：天不能没有云而下雨，帝王不能没有瑞气的祥兆而登位。

古文：今王气已见，须即应之。
现代文：现在王气已经出现，必须马上应证它。

古文：二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
现代文：二月的太阳过了卯日进入酉日，正处在天空的正中，这叫二八之门。

古文：日者，人君之象，人君正位，宜用二月。
现代文：太阳，是国君的象征。国君登位应选在二月。

古文：其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初，甲数九，子数又九，九为天数。
现代文：这个月十三日是甲子日。甲是六甲之首，子是十二时辰的开始。甲数是九，子数也是九，九是天数，这一天就是惊蛰，即阳气正旺盛的时候。

古文：其日即是惊蛰，阳气壮发之时。昔周武王以二月甲子定天下，享年八百，汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子、甲午为得天数。
现代文：过去周武王在二月甲子日统一天下，周朝延续了八百年，汉高祖在二月甲子日称帝，汉朝历时四百年，所以我知道甲子、甲午是符合天命的日子。

古文：今二月甲子，宜应天受命。
现代文：今年二月甲子日，您应该应证天象，接受天命。

古文：开皇元年，授通直散骑常侍。
现代文：开皇元年，授季才为通直散骑常侍。

古文：高祖将迁都，夜与高颎、苏威二人定议，季才旦而奏曰：臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。
现代文：高祖准备迁都，有一天夜晚与高赹、苏威二人刚商定下来，不料第二天一早庾季才就上奏说：我观察过天象，研究过图谶，龟卜上的兆纹确实与旧时重合，所以一定要迁都。

古文：且尧都平阳，舜都冀土，是知帝王居止，世代不同。
现代文：再说尧定都平阳，舜定都冀州，由此可知，历代帝王居所世世代代各不相同。

古文：且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人。
现代文：况且自汉建造这座都城至今将近八百年，水都是咸的了，不太适合人居住。

古文：愿陛下协天人之心，为迁徙之计。
现代文：希望陛下协调天意人愿，做迁徙的打算吧。

古文：高祖愕然，谓颎等曰：是何神也遂发诏施行，购绢三百段，马两匹，进爵为公。
现代文：高祖非常惊愕，对高赹等人说：这事多么神奇啊于是发布命令准备迁都，并赏给季才绢三百段、马两匹，晋升他为公爵。

古文：谓季才曰：朕自今已后，信有天道矣。
现代文：高祖对季才说：从今以后，我相信天行有道了。

古文：《地形》等志。
现代文：《地形》等书。

古文：上谓季才曰：天地秘奥，推测多途，执见不同，或致差舛。
现代文：高祖对季才说：天地之间的奥秘，推测的办法是多种多样的，各人所持的见解不同，有时会造成很大的差异。

古文：朕不欲外人干预此事，故使公父子共为之也。
现代文：我不想外人干预这事，所以让你们父子共同修撰。

古文：及书成奏之，赐米千石，绢六百段。
现代文：书写成后上奏皇上，皇上赐给他米一千石，绢六百段。

古文：九年，出为均州刺史。
现代文：开皇九年，庾季才出任均州刺史。

古文：策书始降，将就籓，时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。
现代文：委任状刚下，季才正要赴任，当时有人建议说，季才精通术艺，应用其所长，皇上又下诏恢复他的原职。

古文：季才以年老，频表去职，每降优旨不许。
现代文：庾季才因为年老，多次上表请求离职，皇上屡次下旨不让辞职。

古文：会张胄玄历行，及袁充言日影长。
现代文：当时恰逢张胄玄的历法通行，又有袁充说日影变长。

古文：上以问季才，季才因言充谬。
现代文：皇上将这事拿去问季才，季才说袁充错了。

古文：上大怒，由是免职，给半禄归第。
现代文：皇上非常愤怒，于是免去了庾季才的职务，只给他一半的官俸，让他回家。

古文：所有祥异，常使人就家访焉。
现代文：以后，所有的吉凶祥异，常派人到他家去询问。

古文：仁寿三年卒，时年八十八。
现代文：庾季才于仁寿三年去世，终年八十八岁。

古文：季才局量宽弘，术业优博，笃于信义，志好宾游。
现代文：庾季才胸怀阔大，学识渊博，讲究信义，爱结交朋友。

古文：常吉日良辰，与琅琊王褒、彭城刘、河东裴政及宗人信等，为文酒之会。
现代文：经常选定良辰吉日，与琅笽人王褒、彭城人刘珏、河东人裴政及同族的庾信等聚会在一起，饮酒作文。

古文：次有刘臻、明克让、柳抃之徒，虽为后进，亦申游款。
现代文：另有刘臻、明克让、柳巧言等人，虽然是后辈人，也与他们在一起交游。

古文：瘐质，字行修，少而明敏，早有志尚。
现代文：庾质，字行修。小时候就聪明、敏锐，有远大的志向。

古文：八岁诵梁世祖《玄览》、《言志》等十赋，拜童子郎。
现代文：八岁能背诵梁世祖的《玄览》、《言志》等十篇赋，被授予童子郎。

古文：仕周齐炀王记室。
现代文：仕北周任齐炀王的记室。

古文：开皇元年，除奉朝请，历鄢陵令，迁陇州司马。
现代文：开皇元年授为奉朝请，做过鄢陵县令，后升为陇州司马。

古文：大业初，授太史令。
现代文：大业初年，被授予太史令。

古文：而炀帝性多忌刻，齐王暕亦被猜嫌。
现代文：而隋炀帝生性多猜忌而待人苛刻，齐王杨谏也被怀疑。

古文：质子俭时为齐王属，帝谓质曰：汝不能一心事我，乃使兒事齐王，何向背如此邪？
现代文：庾质的儿子庾俭当时是齐王的部属，炀帝对庾质说：你不想一心一意地侍奉我，而让你儿子侍奉齐王，为什么要这样三心二意呢？

古文：质曰：臣事陛下，子事齐王，实是一心，不敢有二。
现代文：庾质说：我侍奉陛下，我儿子侍奉齐王，实际上是一个心愿，不敢有异心。

古文：帝怒不解，由是出为合水令。
现代文：炀帝怒气未消，因此让他出京任合水县令。

古文：八年，帝亲伐辽东，征诣行在所。
现代文：大业八年，炀帝亲自率兵攻打辽东。庾质应征到行在所去。

古文：至临渝谒见，帝谓质曰：朕承先旨，亲事高丽，度其土地人民，才当我一郡，卿以为克不？质对曰：以臣管窥，伐之可克，切有愚见，不愿陛下亲行。
现代文：到了临渝，拜见皇上。皇上对庾质说：我承奉先王旨意，亲征高丽，估量它的土地人民，才相当于我的一个郡县，你认为我能攻克它吗？庾质回答说：依我之浅见，讨伐高丽是可以取胜的。但我有一个愚蠢的看法，那就是不希望陛下亲自出征。

古文：帝作色曰：朕今总兵至此，岂可未见贼而自退也？
现代文：炀帝变色，说：我现在已领兵到此，难道可以不见贼人而还吗？

古文：质又曰：陛下若行，虑损军威。
现代文：庾质又说：陛下如果真要前去，我担心会挫损军威。

古文：臣犹愿安驾住此，命骁将勇士指授规模，倍道兼行，出其不意。
现代文：我仍希望您安扎在这里，命令勇猛的将领指挥军队，倍道兼行，出其不意地去攻打它。

古文：事宜在速，缓必无功。
现代文：行动要迅速，慢则无功。

古文：帝不悦曰：汝既难行，可住此也。
现代文：炀帝不高兴地说：你既然认为这次行动困难，那你留在这里好了。

古文：及师还，授太史令。
现代文：等到军队回来后，授给他太史令之职。

古文：九年，复征高丽，又问质曰：今段复何如？
现代文：大业九年，炀帝再次出征高丽，又问庾质：这一次又怎样？

古文：陛下若亲动万乘，糜费实多。
现代文：陛下如果要亲自出征，耗费的人力物力实在太大。

古文：帝怒曰：我自行尚不能克，直遣人去，岂有成功也帝遂行。
现代文：炀帝恼怒地说：我亲自出征尚且不能取胜，难道派别人去反能成功吗？炀帝于是亲征高丽。

古文：今者玄感其成事乎？质曰：玄感地势虽隆，德望非素，因百姓之劳苦，冀侥幸而成功。
现代文：炀帝惊恐万分，马上返回，对庾质说：你上次不许我亲自出征，想必就是这个缘故吧。那现在玄感可以成事吗？庾质说：玄感所据之地，地势虽好，道德威望却不是一向就有的，只借助于百姓的劳苦，希望侥幸成功。

古文：今天下一家，未易可动。
现代文：然而现在是天下一家，不是轻而易举就能动摇的。

古文：帝曰：荧惑入斗如何？
现代文：炀帝说：火星进入南斗星域将会出现什么情况？

古文：对曰：斗，楚之分，玄感之所封也。
现代文：庾质回答说：南斗，是楚天的分界。楚，是玄感的封地。

古文：今火色衰谢，终必无成。
现代文：现在，南斗光色暗淡，他最终一定不能成功。

古文：十年，帝自西京将往东都，质谏曰：比岁伐辽，民实劳敝，陛下宜镇抚关内，使百姓毕力归农。
现代文：大业十年，炀帝从西京往东都去，庾质进谏：连年征战辽东，人民实在劳苦疲敝。陛下应该镇守关内，安抚百姓，使他们能致力耕作。

古文：三五年间，令四海少得丰实，然后巡省，于事为宜。陛下思之。
现代文：三五年内，使天下人民稍稍富足，然后再下去巡省视察，这样做对治国有利，望陛下三思。

古文：帝不悦，质辞疾不从。帝闻之，怒，遣使驰传，锁质诣行在所。
现代文：炀帝不高兴，庾质托病不随皇上去东都，炀帝听说后，很愤怒，派人驱车传令，把庾质拘押到行宫。

古文：博学多通，尤精术数。
现代文：博学多才，尤其精通天文、历法。

古文：冀州刺史赵煚荐之，高祖征授云骑尉，直太史，参议律历事。
现代文：冀州刺史赵推荐他，高祖授予他云骑尉的官职，在太史当值，参议历法事。

古文：时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。
现代文：当时同辈人中许多都比不上他，因而太史令刘晖等人很忌妒他。

古文：然晖言多不中，胄玄所推步甚精密，上异之。
现代文：然而刘晖所言有很多不合实际，而胄玄所推算的却很精密。

古文：令杨素与术数人立议六十一事，皆旧法久难通者，令晖与胄玄等辩析之。
现代文：令杨素和通术数的人士立议六十一件事，都是用旧历书难以解释的，让刘晖和胄玄等人细加辨析。

古文：晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。
现代文：刘晖闭口一无所答，胄玄却能通顺解释五十四件事。

古文：由是擢拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段，晖及党与八人皆斥逐之。
现代文：于是皇上提升他为员外散骑侍郎，兼太史令，赏赐千段布帛。刘晖及其同党八人都罢去不用。

古文：改定新历，言前历差一日，内史通事颜敏楚上言曰：汉时落下闳改《颛顼历》作《太初历》，云后当差一日。
现代文：胄玄改定新历法，说从前的历法与实际差一天。内史通事颜敏楚上奏章道：汉朝时落下闳改《颛顼历》为《太初历》，说以后会差一天，八百年后，会有圣人来改定。

古文：八百年当有圣者定之。计今相去七百一十年，术者举其成数，圣者之谓，其在今乎上大悦，渐见亲用。
现代文：时至今日已有七百一十年，数术家喜欢说整数，圣人所言，现在应验了皇上很高兴，胄玄也日渐被皇上重用。

古文：其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨。
现代文：其一，南朝宋代祖冲之在每一年的末尾，设立岁差，冬至点渐渐后移，不再回到原来的冬至点上。

古文：每四十六年，却差一度。
现代文：每隔四十六年，便相差一度。

古文：至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年冬至移一度。
现代文：梁朝虞广刂的历法，嫌祖冲之岁差太多，因而每隔一百八十六年冬至点后移一度。

古文：胄玄以此二术，年限悬隔，追检古注，所失极多，遂折中两家，以为度法。
现代文：胄玄认为这两种算法年限悬殊太大，查检古注，发现失误之处很多。于是折中两家之言，制定新的历法。

古文：冬至所宿，岁别渐移，八十三年却行一度，则上合尧时日永星火，次符汉历宿起牛初。
现代文：他认为冬至点逐年后移，每隔八十三年后移一度。这样既符合尧时历法所说的太阳不停地围绕大火星运转，又符合汉代历法所认为的太阳运行以牵牛星而始终。

古文：其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数。
现代文：其二，周朝马显创造《丙寅元历》，运用阴阳互转、加减章分、进退蚀余等方法，来推断太阳运行的常率。

古文：当时术者，多不能晓。
现代文：当时的术数家大多不能理解。

古文：张宾因而用之，莫能考正。
现代文：张宾沿用了这种方法，也没能加以考证。

古文：胄玄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。
现代文：胄玄认为，增加时间的先后，随节气而不同，笼统地按月推断，在道理上说不通。

古文：乃因二十四气列其盈缩所出，实由日行迟则月逐日易及，令合朔加时早，日行速则月逐日少迟，令合朔加时晚。
现代文：于是根据二十四节气排列出太阳运行的快慢，太阳运行慢，则月亮容易赶上太阳，让合朔加早时；太阳运行快，则月亮追逐太阳稍为滞后，让合朔加晚时。

古文：检前代加时早晚，以为损益之率。
现代文：查阅前代加时早晚，作为加减的概率。

古文：日行自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度。自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
现代文：从秋分到春分，太阳运动速度快，计一百八十二天运行一百八十度，从春分到秋分，太阳运动速度慢，计一百八十二天运行一百七十六度。

古文：每气之下，即其率也。
现代文：每一节气之下，就是太阳运行的速率。

古文：其三，自古诸历，朔望值交，不问内外，入限便食。
现代文：其三，自古历法认为，每月初一、十五，不分内外，只要进入黄道白道交叉点，便有月蚀发生。

古文：胄玄以日行黄道，岁一周天，月行月道，二十七日有余一周天。
现代文：胄玄认为，日行黄道，一周为一年；月行月道，一周二十七天有余。

古文：若月行内道，则在黄道之北，食多有验。
现代文：初一、十五在距交点十五度以内，就有月蚀现象。如果月亮在内道运行，即在黄道以北，月蚀多有应验。

古文：月行外道，在黄道之南也，虽遇正交，无由掩映，食多不验。
现代文：如果月亮在外道运行，即在黄道以南，即使正在交点，因为没有什么遮挡，也不会发生月蚀。

古文：遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益食分，事皆明著。
现代文：胄玄根据前人历法，重新确定了月蚀发生的范围，根据交点的远近、节气的变化，月蚀月全的现象，记载得非常明确。

古文：其一，古历五星行度皆守恆率，见伏盈缩，悉无格准。
现代文：其一，自古历书，认为五星的运动是恒速的，对于五星的隐现快慢，都没有一个准确的记载。

古文：胄玄推之，各得其真率，合见之数，与古不同。
现代文：胄玄经过推论，发现了五星各自的实际运动速率，出现的日子，都与古历记载不同。

古文：即如荧惑平见在雨水气，即均加二十九日，见在小雪气，则均减二十五日。
现代文：比如荧惑星，照平均速度出现在雨水，就加上二十九天，出现在小雪，就减去二十五天。

古文：诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。
现代文：五星各自运动的快慢，都同此例，只是差数不同。

古文：特其积候所知，时人不能原其意旨。
现代文：这是他经过长期的观测积累才发现的，当时的人们还不能理解。

古文：其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然，应见不见，人未能测。
现代文：其二，按星辰旧率计算，运行一周，要出现两次，自古历法，都认为如此，对于应该出现而没出现的情况，就没有人能观测到了。

古文：胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见，及同类感召，相随而出。
现代文：胄玄经过长期观测积累，发现星辰在运行一周的过程中，有时出现一次，若有同类相感召，又相跟着而出现。

古文：即如辰星平晨见在雨水气者，应见即不见，若平晨见在启蛰气者，去日十八度外，三十六度内，晨有木火土金一星者，亦相随见。
现代文：比如辰星平均在早晨出现在雨水的，就属应出现而不现的情况。如果是平均在早晨出现在惊蛰的，在距太阳十八度以外，三十六度以内，早晨若有木火土金中的一星出现，它就会跟着出现。

古文：其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推。
现代文：其三，自古历法，认为五星运动都是等速的，自第一次出现以后，就可以按固定的速率来推算了。

古文：胄玄积候，知五星迟速留退真数皆与古法不同，多者至差八十余日，留回所在亦差八十余度。
现代文：胄玄经过长期观测积累，发现五星运动的实际快慢速度，与古历所载不同，有的误差多达八十多天，徘徊范围也相差八十多度。

古文：即如荧惑前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度，定见在夏至初，则一百七十日行九十二度。
现代文：比如荧惑星前一次很快在立冬初首次出现，二百五十天运行一百七十七度，第二次必出现在夏至初，一百七十天运行九十二度。

古文：其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。
现代文：其四，自古历法对于月蚀的记载，是按平朔来计算的，推算出的月蚀次数与实际很少相符。

古文：胄玄积候，知月从木、火、土、金四星行有向背。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现月亮随木、火、土、金四星运行有向背之分。

古文：月向四星即速，背之则迟，皆十五度外，乃循本率。
现代文：月亮向着四星运行则快，背之则慢，在相距十五度以外，才按正常速度运行。

古文：遂于交分，限其多少。
现代文：于是在交分之时，设定月蚀次数。

古文：其五，古历加时，朔望同术。
现代文：其五，自古历法，在加时的时候，无论初一还是十五，都采用同一方法。

古文：胄玄积候，知日食所在，随方改变，傍正高下，每处不同。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现日蚀发生的地点，随着方向的不同而有所变化，高低正斜都不同。

古文：交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
现代文：相交有深有浅，快慢也不同。胄玄对于时间的推算和时差的判断，都很符合天象。

古文：其六，古历交分即为食数，去交十四度者食一分，去交十三度食二分，去交十度食三分。
现代文：其六，自古历法，认为日月相交的时刻，即是日蚀的长短。离交点十四度蚀一分，离交点十三度蚀二分，离交点十度蚀三分。

古文：每近一度，食益一分，当交即食既。
现代文：每接近交点一度，日蚀增加一分，正处于交点即全蚀。

古文：其应少反多，应多反少，自古诸历，未悉其原。
现代文：至于应少反多，应多反少的情况，自古历书，没有加以详细解释。

古文：胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，其食反少，去交五六时，月在日内，掩日便尽，故食乃既。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现正处交点时，若月亮不能完全遮掩住太阳，那么日蚀的时间反而比离交点五六度时要少。若月亮正好在太阳内，就会完全遮掩住太阳，因而发生全蚀。

古文：自此已后，更远者其食又少。
现代文：自此以后，越远离交点，日蚀就越少。

古文：交之前后在冬至皆尔。
现代文：日月相交前后在冬至时都是如此。

古文：若近夏至，其率又差。
现代文：若近夏至，概率又有误差了。

古文：所立食分，最为详密。
现代文：胄玄所推断的日蚀的时间，最为详密。

古文：其七，古历二分，昼夜皆等。
现代文：其七，自古历法，把一天分作二分，昼夜长短相同。

古文：胄玄积候，知其有差，春秋二分，昼多夜漏半刻，皆由日行迟疾盈缩使其然也。
现代文：胄玄根据长期观测积累，发现有误差，春秋季节，白天长于夜漏半刻，这都是由于太阳运行时快时慢造成的。

古文：凡此胄玄独得于心，论者服其精密。
现代文：以上这些独到见解，评论者都很佩服其精谨。

古文：琮字温文，性宽仁，有大度，倜傥不羁，博学有文义。
现代文：萧琮字温文，生性宽仁，待人大度，风流倜傥，放荡不羁，学识渊博。

古文：十发十中，持帖者亦不惧。
现代文：能十发十中，举贴的人也不害怕。

古文：初封东阳王，寻立为梁太子。
现代文：萧琮起初被封为东阳王，不久立为梁国太子。

古文：及嗣位，上赐玺书曰：负荷堂构，其事甚重，虽穷忧劳，常须自力。
现代文：到继承帝位时，隋文帝给萧琮玺书说：你承担着栋梁之任，事关重大，虽然忧劳，也必须自我努力。

古文：辑谐内外，亲任才良，聿遵世业，是所望也。
现代文：应内外和睦，亲近任用德才兼备之人，继承祖业，这就是我对你寄予的希望。

古文：彼之疆守，咫尺陈人，水潦之时，特宜警备。
现代文：你的疆域，与陈国离得很近，水涨之时，应该特别警备。

古文：陈氏比日虽复朝聘相寻，疆埸之间犹未清肃，唯当恃我必不可干，勿得轻人而不设备。
现代文：陈人虽然连日反复派使节来我朝问候，但疆场之间还没有清平安宁，只是因为我朝的缘故陈人还不敢冒犯你们，但你们也不要小看他们而不设防备。

古文：朕与梁国，积世相知，重以亲姻，情义弥厚。
现代文：我和你们梁国几代相好，加上姻亲，情义更加深厚。

古文：江陵之地，朝寄非轻，为国为民，深宜抑割，恆加饘粥，以礼自存。
现代文：江陵那个地方，朝庭对它寄予了很大的希望，为国为民，对自己要多限制，对百姓多施恩惠，以礼治国安邦。

古文：又赐梁之大臣玺书，诚勉之。
现代文：又赐给梁国大臣玺书，告诫并勉励他们。

古文：时琮年号广运，有识者曰：运之为字，军走也，吾君将奔走乎？
现代文：当时萧琮的年号是广运，有见识的人说：运字从军从走，我们的国君将逃走吗？

古文：其年，琮遣大将军戚昕以舟师袭陈公安，不克而还。
现代文：这年，萧琮派遣大将军戚昕率领水军偷袭陈国的公安，没有攻下而归。

古文：征琮叔父岑入朝，拜为大将军，封怀义公，因留不遣。
现代文：文帝征召萧琮叔父萧岑入朝，拜为大将军，封怀义公，于是留在京都不放回。

古文：复置江陵总管以监之。
现代文：又设置江陵总管以便监视。

古文：琮所署大将军许世武密以城召陈将宜黄侯陈纪，谋泄，琮诛之。
现代文：萧琮所任命大将军许世武秘密以城池联合陈将宜黄侯陈纪，事情泄露后，萧琮杀掉了许世武。

古文：后二岁，上征琮入朝，率其臣下二百余人朝于京师，江陵父老莫不陨涕相谓曰：吾君其不反矣上以琮来朝，遣武乡公崔弘度将兵戍之。军至鄀州，琮叔父岩及弟瓛等惧弘度掩袭之，遂引陈人至城下，虏居民而叛，于是废梁国。
现代文：后二年，文帝召萧琮上朝，萧琮率大臣二百多人到京师朝见，江陵父老百姓没有不流泪的，他们说：我们的国君将不会回来了文帝因萧琮等来朝，派武乡公崔弘度带兵戍守江陵，军队到若阝州，萧琮叔父萧严和萧琮弟弟萧等害怕崔弘度袭击，于是引陈国兵马到城下，掳走居民而反叛。

古文：上遣左仆射高颎安集之，曲赦江陵死罪，给民复十年。
现代文：文帝于是废掉了梁国，派遣左仆射高赹安抚百姓，赦免江陵臣民死罪，又减免梁国老百姓十年赋税。

古文：梁二主各给守墓十户。
现代文：并为已故的梁国的二个国君，各派十户人家为他们守墓。

古文：拜琮为柱国，赐爵莒国公。
现代文：拜萧琮为上柱国，封为莒国公。

古文：炀帝嗣位，以皇后之故，甚见亲重。
现代文：炀帝即位，因萧皇后的缘故，萧琮很受炀帝亲近器重。

古文：拜内史令，改封梁公。
现代文：拜为内史令，后改封为梁公。

古文：琮之宗族，缌麻以上，并随才擢用，于是诸萧昆弟布列朝廷。
现代文：萧琮的同高祖的家族，一并根据才华录用，于是萧家众多兄弟都在朝庭里做官。

古文：琮性淡雅，不以职务自婴，退朝纵酒而已。
现代文：萧琮性情淡泊高雅，不认真处理政务，退朝后只是放纵饮酒罢了。

古文：内史令杨约与琮同列，帝令约宣旨诫励，约复以私情喻之。
现代文：内史令杨约与萧琮同居朝班，炀帝令杨约向萧琮转达自己告诫勉励的意思，杨约又以私人感情告诉萧琮。

古文：琮答曰：琮若复事事，则何异于公哉约笑而退。
现代文：萧琮说：我如果像以前那样管事，和你还有什么区别呢？杨约笑着退出。

古文：约兄素，时为尚书令，见琮嫁从父妹于钳耳氏，因谓琮曰：公，帝王之族，望高戚美，何乃适妹钳耳氏乎？
现代文：杨约的兄长杨素，当时是尚书令，见萧琮把堂妹嫁给钳耳氏，于是对萧琮说：你是帝王之族，族望名美，为什么嫁堂妹给钳耳氏？

古文：琮曰：前已嫁妹于侯莫陈氏，此复何疑素曰：钳耳，羌也，侯莫陈，虏也，何得相比素意以虏优羌劣。
现代文：萧琮回答说：先前已经把妹子嫁给侯莫陈氏，这还有什么疑问杨素说：钳耳是羌族人，侯莫陈氏是胡虏，怎么能相比杨素认为胡虏优而羌人劣。

古文：琮曰：以羌异虏，未之前闻。
现代文：萧琮说：认为羌人与胡虏有什么不同，先前没有听说过这话。

古文：素惭而止。
现代文：杨素惭愧得无话可说。

古文：琮虽羁旅，见北间豪贵，无所降下。
现代文：萧琮虽客居长安，但与北方的富贵之家相比，也没有不如的地方。

古文：尝与贺若弼深相友善，弼既被诛，复有童谣曰：萧萧亦复起。
现代文：萧琮曾和贺若弼交情很深，贺若弼因事被杀后，民间有童谣说：萧梁家又要兴盛了。

古文：帝由是忌之，遂废于家，未几而卒。
现代文：炀帝由此忌恨他，于是废掉萧琮而为庶民，不久萧琮去世。

古文：赠左光禄大夫。
现代文：炀帝追赠他为左光禄大夫。

古文：世为南越首领，跨据山洞，部落十余万家。
现代文：世代都是南越的首领，占据山洞，部属有十余万家。

古文：夫人幼贤明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。
现代文：夫人幼时就很贤明，有很多谋略。在娘家时，能够约束部下，行军布阵，镇服百越。

古文：每劝亲族为善，由是信义结于本乡。
现代文：常常鼓励亲族多做好事，因此在本乡信义卓著。

古文：越人之俗，好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。
现代文：越人的风俗是爱互相攻击。夫人的兄长、南梁州刺史冼挺，倚杖他的富强，侵略掠夺别的州县，岭表一带为他所苦。

古文：夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南、儋耳归附者千余洞。
现代文：夫人多次规劝他，因此别郡的怨隙止息，海南、儋耳归附的有千余洞。

古文：同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守宝娉以为妻。
现代文：梁朝大同初年，罗州刺史冯融听说夫人有志行，为他的儿子高凉太守冯宝聘为妻子。

古文：融本北燕苗裔，初，冯弘之投高丽也，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会。
现代文：冯融本是北燕的后裔。当初，冯弘投靠高丽的时候，派冯融的祖父冯业带着三百人过海归宋，从此留在新会。

古文：自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行。
现代文：从冯业到冯融，三代是高凉太守，但客寓岭南异地，政令不能施行。

古文：至是，夫人诫约本宗，使从民礼。每共宝参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所舍纵。
现代文：到了这时，夫人约束本族，让他们依从民礼，每次同冯宝解决诉讼问题，首领中有犯法的，即使是亲族，也没有使其逃逸的。

古文：自此政令有序，人莫敢违。
现代文：从此以后，政令有序，人们不敢违抗。

古文：遇侯景反，广州都督萧勃征兵援台。
现代文：遇侯景反叛梁朝，广州都督萧勃征召兵马援助。

古文：高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。宝欲往，夫人止之曰：刺史无故不合召太守，必欲诈君共为反耳。
现代文：高州刺史李迁仕占领大皋口，派人征调冯宝，冯宝想去，夫人阻止他说：刺史无故不能召太守，肯定想骗你去一同谋反。

古文：宝曰：何以知之？
现代文：冯忠说：你凭什么知道？

古文：夫人曰：刺史被召援台，乃称有疾，铸兵聚众，而后唤君。
现代文：夫人说：刺史被召援助台城，可是说自己有病不去，铸造兵器，聚集部众，然后召唤您。

古文：今者若往，必留质，追君兵众。
现代文：现在假如您去了，肯定会留作人质，胁迫你的部众。

古文：数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石。
现代文：几天后，李迁仕果然谋反，派遣主帅杜平虏率领军队侵入氵赣石。冯宝听说这件事，急告夫人。

古文：夫人曰：平虏，骁将也，领兵入灨石，即与官兵相拒，未得还。
现代文：夫人说：平虏是一员猛将。带领军队侵入氵赣石，就要同官兵相抗衡，大概不能回兵。

古文：迁仕在州，无能为也。
现代文：迁仕在州里，就没有什么作为了。

古文：迁仕遂走，保于宁都。
现代文：迁仕于是逃跑了，在宁都苟安。

古文：夫人总兵与长城侯陈霸先会于灨石。
现代文：夫人带兵与长城侯陈霸先在氵赣石相会。

古文：还谓宝曰：陈都督大可畏，极得众心。
现代文：回来时对冯宝说：陈都督很可怕，非常得民心。

古文：我观此人必能平贼，君宜厚资之。
现代文：我看这个人一定能够剿平贼人，你应该重重赞助他。

古文：及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。
现代文：等到冯宝死了，岭南一带大乱。夫人安抚百越，几个州都很太平。

古文：至陈永定二年，其子仆年九岁，遗帅诸首领朝于丹阳，起家拜阳春郡守。
现代文：到陈永定二年，夫人的儿子冯仆九岁，夫人派他带着各位首领在丹阳朝见皇帝，冯仆始任阳春郡守。

古文：后广州刺史欧阳纥谋反，召仆至高安，诱与为乱。
现代文：后来广州刺史欧阳纥谋反，召冯仆到高安，诱使他一同谋反。

古文：仆遣使归告夫人，夫人曰：我为忠贞，经今两代，不能惜汝，辄负国家。
现代文：冯仆派人回去报告夫人。夫人说：我家做忠臣到现在已经两代了，不能因爱惜你就有负于国家。

古文：遂发兵拒境，帅百越酋长迎章昭达。内外逼之，纥徒溃散。
现代文：于是发兵抵御，带领百越酋长迎接章昭达，里应外合，欧阳纥部众溃散。

古文：仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎将，转石龙太守。
现代文：冯仆因为夫人的功勋，封为信都侯，又加授平越中郎将，转任石龙太守。

古文：诏使持节册夫人为中郎将、石龙太夫人，赉绣油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，其卤簿一如刺史之仪。
现代文：诏令使者持节册封夫人为中郎将、石龙太夫人。赏赐络驷安车一乘，给鼓吹一部，以及旌旗与节符仪仗，同刺史的级别一样。

古文：至德中，仆卒。
现代文：至德中，冯仆死。

古文：后遇陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母，保境安民。
现代文：后遇陈国灭亡，岭南一带无所依托，几个州都奉夫人为主，号为圣母，保境安民。

古文：高祖遣总管韦洸安抚岭外，陈将徐璒以南康拒守。
现代文：高祖派总管韦氵光安抚岭外，陈将徐王登凭借南康拒守。

古文：洸至岭下，逡巡不敢进。
现代文：韦氵光到了岭下，徘徊不敢前行。

古文：初，夫人以扶南犀杖献于陈主，至此，晋王广遣陈主遗夫人书，谕以国亡，令其归化，并以犀杖及兵符为信，夫人见杖，验知陈亡，集首领数千，尽日恸哭。
现代文：当初，夫人把扶南犀仗献给陈主，到了这时候，晋王杨广拿出陈主送给夫人的信，告诉她陈国灭亡了，让她归服，并且用兵符和犀杖作为凭证。夫人看见犀杖，确认陈国已经灭亡，聚集几千首领，整天痛哭。

古文：遣其孙魂帅众迎洸，入至广州，岭南悉定。
现代文：派她的孙子冯魂领着众人迎接韦氵光，进入广州，岭南全部平定。

古文：表魂为仪同三司，册夫人为宋康郡夫人。
现代文：韦氵光表奏冯魂仪同三司，册封夫人为宋康郡夫人。

古文：未几，番禺人王仲宣反，首领皆应之，围洸于州城，进兵屯衡岭。
现代文：不久，番禺人王仲宣谋反。首领都响应他，在州城包围了韦氵光，进兵屯在衡岭。

古文：夫人遣孙暄帅师救洸。
现代文：夫人派孙子冯暄带领军队救韦氵光。

古文：暄与逆党陈佛智素相友善，故迟留不进。
现代文：冯暄同逆党陈佛智平时很要好，所以滞留不前。

古文：夫人知之，大怒，遣使执暄，系于州狱。又遣孙盎出讨佛智，战克，斩之。
现代文：夫人听说非常愤怒，派人抓住冯暄，押在州牢中，又派孙子冯盎出讨陈佛智，战胜了，杀了佛智。

古文：进兵至南海，与鹿愿军会，共败仲宣。
现代文：进兵到南海，同鹿愿军队相会，一起打败仲宣。

古文：夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州，其苍梧首领陈坦、冈州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。
现代文：夫人亲自披着铠甲，乘着战马，撑着锦伞，带领铁骑，保卫宣诏使者裴矩巡抚诸州。苍梧首领陈坦、冈州冯首领岑翁、梁化首领邓马头、藤州首领李光略、罗州首领庞靖等都来参拜裴矩。

古文：还令统其部落，岭表遂定。
现代文：仍然让他们统率他们的部落，岭表一带就安定下来。

古文：仍赦出暄，拜罗州刺史。
现代文：仍然赦免了冯暄，拜为罗州刺史。

古文：以宋康邑回授仆妾洗氏。仍开谯国夫人幕府，置长史以下官属，给印章，听发部落六州兵马，若有机急，便宜行事。
现代文：把宋康邑赏赐给冯仆的妾冼氏，依旧开谯国夫人幕府，设置长史以下官属，给印章，任凭调动部落六州兵马，如果有紧急情况，可以随机行事。

古文：皇后以首饰及宴服一袭赐之，夫人并盛于金箧，并梁、陈赐物各藏于一库。
现代文：皇后把首饰和宴服一套赐给夫人，夫人一同盛在金箧里，同梁国、陈国赐物各藏在一个仓库里。

古文：每岁时大会，皆陈于庭，以示子孙，曰：汝等宜尽赤心向天子。
现代文：每年大集会，都陈列在庭上，用以明示子孙。她说：你们应该忠心对待天子。

古文：我事三代主，唯用一好心。
现代文：我侍奉三代皇帝，只用一片诚心。

古文：今赐物具存，此忠孝之报也，愿汝皆思念之。
现代文：现在赏赐的东西都在，这是忠孝的报答，希望你们都思念。

古文：时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。
现代文：当时番州总管赵讷非常贪婪暴虐，各处俚人獠人多有逃亡叛乱的。

古文：夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状，不可以招怀远人。
现代文：夫人派长史张融上密奏，论安抚的办法，并说明赵讷的罪状，不能让他招抚边远之人。

古文：上遣推讷，得其赃贿，竟致于法。
现代文：皇上派人追问赵讷，搜获他的赃物，终至于依法论罪。

古文：降敕委夫人招慰亡叛。
现代文：下诏委任夫人招慰逃亡反叛之人。

古文：夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。
现代文：夫人亲自带着诏书，自称是皇上使者，经过十余州宣布皇上的圣意，遍告各位俚獠，所到的地方都降服了。

古文：高祖嘉之，赐夫人临振县汤沐邑，一千五百户。
现代文：高祖嘉奖她，赐夫人临振县汤沐邑，食邑一千五百户。

古文：赠仆为岩州总管、平原郡公。
现代文：追赠冯仆为崖州总管、平原郡公。

古文：仁寿初，卒，赙物一千段，谥为诚敬夫人。
现代文：仁寿初年，夫人逝世，赐物一千段，谥号为诚敬夫人。

古文：靺鞨，在高丽之北，邑落俱有酋长，不相总一。
现代文：靺鞨位于高丽的北面，城邑部落都有酋长，不统一。

古文：凡有七种：其一号粟末部，与高丽相接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽中。
现代文：共有七个部落：其一叫粟末部，与高丽接壤，有数千强兵，大多骁勇猛健，经常侵犯高丽。

古文：其二曰伯咄部，在粟末之北，胜兵七千。
现代文：其二叫伯咄部，在粟末部的北面，有七千强兵。

古文：其三曰安车骨部，在伯咄东北。
现代文：其三叫安车骨部，在伯咄部东北边。

古文：其四曰拂涅部，在伯咄东。
现代文：其四叫着拂涅部，在伯咄部的东面。

古文：其五曰号室部，在拂涅东。
现代文：其五叫号室部，在拂涅部的东面。

古文：其六曰黑水部，在安车骨西北。
现代文：其六叫黑水部，在安车骨部的西北面。

古文：其七曰白山部，在粟末东南。
现代文：其七叫白山部，在粟末部东南面。

古文：胜兵并不过三千，而黑水部尤为劲健。
现代文：兵卒都不超过三千，其中黑水部尤为强大。

古文：自拂涅以东，矢皆石镞，即古之肃慎氏也。
现代文：拂涅部以东地域，箭头都是用石头做的，这就是古代所说的肃慎氏。

古文：所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒咄，东夷中为强国。
现代文：革末革曷人大多依山傍水居住，首领称为大莫弗瞒咄，在东面诸夷中是强国。有山叫徒泰山，其民俗都惧怕这地方。

古文：上有熊罴豹狼，皆不害人，人亦不敢杀。
现代文：山上有熊、罴、豹、狼等猛兽，但都不伤害人，人也不敢伤害它们。

古文：地卑湿，筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入。
现代文：这里地势低下潮湿，人们筑起像堤一样的土堆，然后凿成洞穴居住，洞穴的口向上开着，用梯子搭着出进。

古文：相与偶耕，土多粟麦穄。
现代文：人们二人一起耕种，多种植粟麦。

古文：水气咸，生盐于木皮之上。
现代文：空气含咸味，空气中的盐分粘附在树木上。

古文：其畜多猪。
现代文：牲畜大多是猪。

古文：嚼米为酒，饮之亦醉。
现代文：人们磨碎米来做酒，喝了也能醉人。

古文：妇人服布，男子衣猪狗皮。
现代文：妇女穿布衣，男人穿猪、狗皮。

古文：俗以溺洗手面，于诸夷最为不洁。
现代文：人们习惯用尿洗手洗脸，在诸夷中，他们最不讲清洁。那里的人淫乱而多忌妒。

古文：夫辄杀妻，杀而后悔，必杀告者，由是奸淫之事终不发扬。
现代文：那丈夫就要杀掉妻子，杀了妻子又后悔，又一定杀掉那告诉他的人，因此，奸淫之事最终不被告发张扬。

古文：人皆射猎为业，角弓长三尺，箭长尺有二寸。
现代文：这里的人都以打猎为业，角弓长达三尺，箭长有一尺二寸。

古文：常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。
现代文：人们常常在七、八月间制造毒药，涂在箭头上射野兽，被射中的即刻会死。

古文：开皇初，相率遣使贡献。
现代文：开皇初，革末革曷相继派使者前来朝廷上贡。

古文：高祖诏其使曰：朕闻彼土人庶多能勇捷，今来相见，实副朕怀。
现代文：高祖对那些使者说：我听说你们那里的百姓勇敢敏捷，现在见到你们，确实很合我的心意。

古文：故来朝拜。
现代文：便前来朝拜。

古文：既蒙劳赐，亲奉圣颜，下情不胜欢喜，愿得长为奴仆也。
现代文：现在，我们蒙受恩赐，能亲自参见皇上，不胜欢喜，愿意长久做陛下的奴仆。

古文：其国西北与契丹相接，每相劫掠。
现代文：革末革曷西北面与契丹接壤，双方经常互相抢掠。

古文：后因其使来，高祖诫之曰：我怜念契丹与尔无异，宜各守土境，岂不安乐？
现代文：后来，由于革末革曷使者前来朝廷，高祖劝他们说：我怜惜契丹与你们没有什么不同，你们应各自把守国土，不也很安乐吗？为什么动不动就互相攻击呢？

古文：高祖因厚劳之，令宴饮于前。
现代文：高祖于是重重地慰劳他们，在殿前设宴款待他们。

古文：使者与其徒皆起舞，其曲折多战斗之容。
现代文：使者与他们的随员起舞作乐，那舞蹈动作多是作战姿态。

古文：上顾谓侍臣曰：天地间乃有此物，常作用兵意，何其甚也然其国与隋悬隔，唯粟末、白山为近。
现代文：高祖对身边侍臣说：天地间竟有这些人物，时常演出战斗情景，是何等的过分啊只是那革末革曷与隋国相距遥远，只有粟末部、白山部与朝廷相隔较近。

古文：炀帝初与高丽战，频败其众，渠帅度地稽率其部来降。
现代文：炀帝当初与高丽作战，多次打败高丽军队，首领度地稽带领他的部下前来投降。

古文：拜为右光禄大夫，居之柳城，与边人来往。
现代文：炀帝授他为右光禄大夫，派他居守柳城，与边关来往。

古文：悦中国风俗，请被冠带，帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。
现代文：度地稽喜欢中原风俗，请求穿戴汉族服饰，炀帝称赞他，拿锦绮赏给他，并对他非常宠幸。

古文：及辽东之役，度地稽率其徒以从，每有战功，赏赐优厚。
现代文：直到辽东战役，度地稽带领他的兵马跟从，经常立战功，炀帝又给他优厚赏赐。

古文：十三年，从帝幸江都，寻放归柳城。
现代文：大业十三年，度地稽随从炀帝驾莅江都，不久，又被派回柳城。

古文：在途遇李密之乱，密遣兵邀之，前后十余战，仅而得免。
现代文：路途中遇到李密反叛，李密派兵阻截他，先后打了十多仗，度地稽只身逃脱。

古文：至高阳，复没于王须拔。未几，遁归罗艺。
现代文：度地稽到了高阳，又被王顺拔俘虏，不久，逃回到罗艺所在之地。

古文：真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。
现代文：真腊国在林邑国的西南方，本来是扶南国的附属国。

古文：去日南郡舟行六十日，而南接车渠国，西有硃江国。
现代文：离日南郡有乘船走六十天的路程，南与车渠国接壤，西与朱江国相邻。

古文：其王姓刹利氏，名质多斯那。
现代文：国王姓刹利，名叫质多斯那。

古文：自其祖渐已强盛，至质多斯那，遂兼扶南而有之。
现代文：从他的祖父开始逐渐强大兴旺起来，到质多斯那时，就兼并了扶南国而归为己有。

古文：死，子伊奢那先代立。居伊奢那城，郭下二万余家。
现代文：质多斯那死后，他的儿子伊奢那先继承王位，居住在伊奢那城，城中共有两万多户人家。

古文：城中有一大堂，是王听政之所。
现代文：城中有一座大殿堂，这是国王听政的地方。

古文：总大城三十，城有数千家，各有部帅，官名与林邑同。
现代文：全国有大城三十座，每城有几千户人家，各有官员，官职名称与林邑国的官职名称相同。

古文：其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐。
现代文：国王三天上一次朝，上朝时坐在五香七宝床上，床上悬挂宝帐。

古文：其帐以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同于赤土。
现代文：那宝帐用彩木做撑竿，象牙、金钿做壁，形状像小屋一样，摆动时金光闪闪，如同红玉一般。

古文：前有金香炉，二人侍侧。
现代文：面前摆有金香炉，两个侍卫分站两侧。

古文：头戴金宝花冠，被真珠璎珞，足履革屣，耳悬金珰。
现代文：头戴金宝花帽，身上披满珍珠璎珞，脚穿皮靴，耳上挂着金王当。

古文：常服白叠，以象牙为屩。
现代文：平常穿白叠服，用象牙做拖鞋。

古文：若露发，则不加璎珞。
现代文：如果不带帽子，就不披挂珍珠璎珞。

古文：臣人服制，大抵相类。
现代文：官与民的穿着，大体相似。

古文：有五大臣，一曰孤落支，二曰高相凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯多娄，及诸小臣。
现代文：真腊国有五个大臣，第一个叫孤落支，第二个叫高相凭，第三个叫婆何多陵，第四个叫舍摩陵，第五个叫髯多娄，还有众多小臣。

古文：朝于王者，辄以阶下三稽首。
现代文：朝见国王时，就在台阶下叩三下头。

古文：王唤上阶，则跪，以两手抱膊，绕王环坐。
现代文：国王叫进殿，大臣才上台阶，进殿后大臣就跪着，用两手抱着胳膊，在国王周围坐着。

古文：议政事讫，跪伏而去。
现代文：参议政事完毕，跪趴着离开国王。

古文：侍卫有千余人，被甲持仗。
现代文：卫士有一千多人，都身披铠甲手拿兵器。

古文：其国与参半、硃江二国和亲，数与林邑、陀桓二国战争。
现代文：真腊国跟参半、朱江两国结亲和好，而多次跟林邑、陀桓两国发生战争。

古文：其俗非王正妻子，不得为嗣。
现代文：真腊国的风俗是：不是国王正妻的儿子，不能作为王位的继承人。

古文：王初立之日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。
现代文：国王初即王位的那一天，所有弟兄同时用刑，使他们残废，有的割去一个手指，有的割掉鼻子，并发放到边远地方，供给他们生活费用，不允许他们做官。

古文：人形小而色黑。妇人亦有白者。
现代文：真腊国人的体形矮小，肤色黑，而女人中也有白肤色的。

古文：悉拳发垂耳，性气捷劲。
现代文：真腊国人都卷曲着头发，垂到耳下。行动敏捷，性格刚劲。

古文：以右手为净，左手为秽。
现代文：他们认为右手洁净，左手污秽。

古文：每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。
现代文：每天早晨洗漱，用杨树枝漱口之后，诵读经文。

古文：又澡洒乃食，食罢还用杨枝净齿，又读经咒。
现代文：再洗漱然后才吃早饭，吃完又用杨树枝净齿，再诵读经文。

古文：饮食多苏酪、沙糖、秔粟、米饼。
现代文：多吃苏酪、沙糖、禾亢粟、米饼。

古文：欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手擩而食。
现代文：吃的时候，先拿熟杂肉羹跟米饼之类食物相混和，用手捏成团吃。

古文：娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。
现代文：娶媳妇的人，只送一套衣服作为聘礼，再选择吉日让媒人将新娘接到男家。

古文：男女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。
现代文：迎亲后男女两家八天内家人不准外出，日夜点灯不灭。

古文：男婚礼毕，即与父母分财别居。
现代文：男子结婚后，就与父母分家产，另起炉灶生活。

古文：父母死，小兒未婚者，以余财与之。
现代文：父母死后还有未结婚的小儿子，就将剩余的家产给予他。

古文：若婚毕，财物入官。
现代文：如果儿子们全结了婚，剩余财物就归官府所有。

古文：其丧葬，兒女皆七日不食，剔发而哭，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。
现代文：给父母办丧事时，儿女们都七天不吃东西，剃光头发哭丧，僧人尼姑、道士、亲戚朋友都来聚会，并奏乐送葬。

古文：以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，送于大水之内。
现代文：用五香木将尸体火化，把骨灰用金银瓶装着，投入大水之中。

古文：贫者或用瓦，而以彩色画之。
现代文：贫穷人家有的用瓦罐装骨灰，并在瓦罐上涂上彩图。

古文：亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。
现代文：也有不火化的，直接把尸体送到山上，任野兽食用。

古文：其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒虫。
现代文：真腊国北方有很多山峰，南面是水泽，气温相当高，全年没有霜雪，多有瘴气，经常流行疟疾等传染病，毒蜂蜇人时有发生。

古文：土宜粱稻，少黍粟，果菜与日南、九真相类。
现代文：水土适宜种植高粱稻谷，很少种植黍子玉米，水果、蔬菜品种跟日南、九真国大抵相同。

古文：异者有婆那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜；
现代文：不同的是：种有婆那娑树，不开花，叶子像柿子叶，果实像冬瓜；

古文：奄罗树，花叶似枣，实似李；
现代文：奄罗树，花和叶像枣树，果实像李子；

古文：毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；
现代文：毗野树，花像木瓜，叶像杏子，果实像楮树的果实；

古文：婆田罗树，花叶实并似枣而小异；
现代文：婆田罗树，花、叶、果实都极像枣树而略有不同；

古文：歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。
现代文：歌毕他树，花像林禽，叶子像榆树叶而较肥大，果实像李子，有升那样大。

古文：自余多同九真。
现代文：其余的树种跟九真国大多相同。

古文：海中有鱼名建同，四足，无鳞，其鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。
现代文：海里有一种鱼，名叫建同，有四只脚，没有鳞，它的鼻子似象鼻，吸水后，向上喷水高达五六丈。

古文：有浮胡鱼，其形似且，嘴如鹦鹉，有八足。
现代文：还有一种叫浮胡鱼，它的形状像鱼且，嘴像鹦鹉，长有八只脚。

古文：多大鱼，半身出水，望之如山。
现代文：海里有很多很大的鱼，大鱼跃出水面半截身子，看上去像山。

古文：每五六月中，毒气流行，即以白猪、白牛、白羊于城西门外祠之。
现代文：每年的五六月里，当毒气流行时，真腊国人就把白猪、白牛、白羊作为祭品放到城西门外祭祀。

古文：不然者，五谷不登，六畜多死，人众疾疫。
现代文：如果不像这样做，那么五谷就不能丰收，六畜大多死亡，很多人就要患病。

古文：近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵五千人守卫之。
现代文：都城附近有陵伽钵婆山，山上有神庙，常年用五千卫士守卫着它。

古文：城东有神名婆多利，祭用人肉。
现代文：都城的东面，有个名叫婆多利的神，其祭品用的是人肉。

古文：其王年别杀人，以夜祀祷，亦有守卫者千人。
现代文：国王年年杀人，在夜晚用人肉祭祀神仙。有的神庙的守卫有上千人。

古文：其敬鬼如此。
现代文：真腊国就像这样崇敬鬼神。

古文：多奉佛法，尤信道士，佛及道士并立像于馆。
现代文：他们大多信奉佛法，尤其信奉道士，把佛和道士的像同时立在庙宇里。

古文：大业十二年，遣使贡献，帝礼之甚厚，其后亦绝。
现代文：隋炀帝大业十二年，真腊国王派使者向隋朝进贡，隋炀帝盛情款待，此后再没有向隋朝进贡。

古文：高昌国者，则汉车师前王庭也，去敦煌十三日行。
现代文：高昌国，是汉代的车师前王庭，距离敦煌有十三日的路程。

古文：其境东西三百里，南北五百里，四面多大山。
现代文：这里东西宽三百里，南北长五百里，四面多有大山。

古文：昔汉武帝遣兵西讨，师旅顿敝，其中尤困者因住焉。
现代文：从前，汉武帝派遣军队向西讨伐，师旅疲劳，其中特别困乏的兵士就在这里定居下来。

古文：其地有汉时高昌垒，故以为国号。
现代文：这地方有汉代的高昌垒，所以就用它作为国名。

古文：初，蠕蠕立阚伯周为高昌王。
现代文：当初，蠕蠕立阚伯周做高昌王。阚伯周死后，立他的儿子阚义成当高昌王。

古文：以敦煌人张孟明为主。
现代文：就把敦煌人张孟明立做高昌王。

古文：孟明为国人所杀，更以马儒为王，以巩顾、麹嘉二人为左右长史。
现代文：张孟明被国人所杀，又换用马儒做王，用巩顾、曲嘉两人做左右长史。

古文：儒又通使后魏，请内属。
现代文：马儒又派大使到后魏，请求内附。

古文：内属人皆恋土，不顾东迁，相与杀儒，立嘉为王。
现代文：内附后，他们都眷念故土，不愿意向东迁徙，就合伙杀了马儒，并推举曲嘉做高昌王。

古文：嘉字灵凤，金城榆中人，既立，又臣于茹茹。
现代文：曲嘉，字灵凤，是金城榆中人。曲嘉被立做高昌王后，又对蠕蠕称臣。

古文：及茹茹主为高车所杀，嘉又臣于高车。
现代文：到了后来，蠕蠕国王被高车人所杀，曲嘉又对高车称臣。

古文：属焉耆为挹怛所破，众不能自统，请主于嘉。嘉遣其第二子为焉耆王，由是始大，益为国人所服。
现代文：适值焉耆国被挹怛攻破，国家残破，不能统率，就请曲嘉作主，曲嘉就派遣他的第二个儿子做焉耆王。从此，高昌国开始壮大起来，曲嘉更为国人所信服。

古文：嘉死，子坚立。
现代文：曲嘉死后，就立他的儿子曲坚做高昌王。

古文：其都城周回一千八百四十步，于坐室画鲁哀公问政于孔子之像。
现代文：高昌国都城周围长一千八百四十步，在坐室里画有鲁哀公向孔子问政的像。

古文：国内有城十八。
现代文：国内有十八个小城。

古文：次侍郎、校郎、主簿、从事、省事。
现代文：下面还设有侍郎、校郎、主簿、从事、省事等。

古文：大事决之于王，小事长子及公评断，不立文记。
现代文：凡国家大事都由国王决断，小事由长子和公爵决断，不作文字记载。

古文：男子胡服，妇人裙襦，头上作髻。
现代文：国中男人穿胡服，妇人穿裙子和短裤，头顶打上髻子。

古文：其风俗政令与华夏略同。
现代文：那里的风尚、习俗及政令与华夏略同。

古文：地多石碛，气候温暖，谷麦再熟，宜蚕，多五果。
现代文：土地多沙石，气候温暖，谷物、小麦均一年两熟，适宜养蚕，多有水果。

古文：有草名为羊刺，其上生蜜，而味甚佳。
现代文：有一种草，名叫羊刺，它上面生有蜜，味道很好。

古文：出赤盐如硃，白盐如玉。
现代文：这里，出产红色的盐，像朱砂；白色的盐像璧玉。

古文：多蒲陶酒。
现代文：还盛产葡萄酒。

古文：俗事天神，兼信佛法。
现代文：其俗敬奉天神，还信奉佛教。

古文：国中羊马牧于隐僻之处，以避外寇，非贵人不知其所。
现代文：高昌国中的羊、马在隐蔽偏僻的地方放牧，以躲避外寇的侵袭，不是贵人就不知它们所在的地方。

古文：北有赤石山，山北七十里有贪汗山，夏有积雪。
现代文：赤石山以北七十里有座贪汗山，夏天还有积雪。

古文：此山之北，铁勒界也。
现代文：这座山的北面，是铁勒的边界。

古文：故商客往来，多取伊吾路。
现代文：所以，来往的客商，大多选择伊吾这条路。

古文：开皇十年，突厥破其四城，有二千人来归中国。
现代文：隋文帝开皇十年，突厥人攻破了高昌国的四座城，有二千人来归中原。

古文：坚死，子伯雅立。
现代文：曲坚死后，他的儿子伯雅继位。

古文：其大母本突厥可汗女，其父死，突厥令依其俗，伯雅不从者久之。突厥逼之，不得已而从。
现代文：伯雅的大母本来是突厥可汗的女儿，他父亲死后，突厥人命令他顺应突厥族的风俗，娶母为妻，伯雅很久没有依从他们，突厥人逼迫他，不得已就顺从了他们。

古文：炀帝嗣位，引致诸蕃。
现代文：隋炀帝登基后，召致各个小国。

古文：大业四年，遣使贡献，帝待其使甚厚。
现代文：大业四年，伯雅派遣使者向隋朝廷进贡，炀帝很优厚地招待了他们。

古文：明年，伯雅来朝。因从击高丽，还尚宗女华容公主。
现代文：第二年，伯雅亲自来朝拜炀帝，因此追随炀帝攻打高丽，回京后让他娶了华容公主。

古文：八年冬归蕃，下令国中曰：夫经国字人，以保存为贵，宁邦缉政，以全济为大。
现代文：大业八年冬回到高昌，在国中下令说：治理国家，养育人民，要以保国安家为重，使国家安宁、政事畅通，把保全、赈济老百姓作为第一要义。

古文：先者以国处边荒，境连猛狄，同人无咎，被发左衽。
现代文：以前，因为国家处在边远的荒野，边境连着勇猛的北方各族，我们与他们相处没有过错，和他们一样，保持着披散发辫、以左为襟的习俗。

古文：孤既沐浴和风，庶均大化，其庶人以上皆宜解辫削衽。
现代文：普天之下，四海以内，无不心向着隋朝，我已经沐浴到和煦的春风，庶经大化，凡是平民以上的大小官吏，都应当解辫削衽。

古文：帝闻而甚善之，下诏曰：彰德嘉善，圣哲所隆，显诚遂良，典谟贻则。
现代文：隋炀帝听说这件事后，认为很好，就下诏书说：显扬美德，嘉奖善良之人，为圣哲所推崇；张扬真诚，推荐良才，这是经典上的法则。

古文：光禄大夫、弁国公、高昌王伯雅识量经远，器怀温裕，丹款夙著，亮节遐宣。
现代文：光禄大夫、弁国公、高昌王伯雅见识远大，胸怀才能，温和宽宏，心地赤诚，贤德昭著，节操坚贞，美名远扬。

古文：本自诸华，历祚西壤，昔因多难，沦迫獯戎，数穷毁冕，翦为胡服。
现代文：他们本来从属于华夏，而几代生活于西域，当初由于多灾多难，被迫沦落到北方，多次因困窘而毁礼帽，把衣服改为胡服。

古文：自我皇隋平一宇宙，化偃九围，德加四表，伯雅逾沙忘阻，奉来庭，观礼容于旧章，慕威仪之盛典。
现代文：自从我朝统一天下以来，教化九州，加德四表。伯雅逾沙忘阻，进贡朝廷，在典籍中看到礼义，仰慕我朝之盛典，于是，取下帽带，解开发辫，削衽曳裾，改变了本族的风俗，顺应了华夏的习惯，义光前载。

古文：并遣使人部领将送。被以采章，复见车服之美，弃彼氈毛，还为冠带之国。
现代文：并派遣使者用车马护送，车上用彩绸披盖，要显现出车服之美，舍去他们的毡和毳衣，还为冠带之国。

古文：然伯雅先臣铁勒，而铁勒恆遣重臣在高昌国，有商胡往来者，则税之送于铁勒。虽有此令取悦中华，然竟畏铁勒而不敢改也。
现代文：但是，伯雅原先对铁勒称臣，而铁勒又长期派遣重臣住在高昌国，有来往胡地的商客，就征税交向铁勒，虽有此令取悦中华，然而，伯雅到底怕铁勒，而不敢改当初。

古文：契丹之先，与库莫奚异种而同类，并为慕容氏所破，俱窜于松、漠之间。
现代文：契丹的祖先与库莫奚是一个民族的两个部落。这两个部落都被慕容氏打败，都逃窜到松江、漠河一带。

古文：其后稍大，居黄龙之北数百里。
现代文：后来稍稍强盛起来，居住在黄龙山北边数百里的地方。

古文：好为寇盗。父母死而悲哭者，以为不壮。
现代文：因父母死了而悲哀哭泣的人，被看作是懦夫；

古文：经三年之后，乃收其骨而焚之。因酹而祝曰：冬月时，向阳食。
现代文：过三年后，才将尸骨收回来烧掉，烧时一边浇酒一边祷告说：冬天，您们到向阳的地方吃供品吧。

古文：若我射猎时，使我多得猪鹿。
现代文：如果我打猎，就保佑我多多猎到野猪和鹿。

古文：其无礼顽嚚，于诸夷最甚。
现代文：他们的顽劣礼义，在诸夷中最突出。

古文：当后魏时，为高丽所侵，部落万余口求内附，止于白貔河。
现代文：在后魏时代，契丹被高丽侵扰，部落中万余人请求内附于魏，居住在白貔河一带。

古文：其后为突厥所逼，又以万家寄于高丽。
现代文：后来又被突厥逼迫，有万余家到高丽寄居。

古文：开皇四年，率诸莫贺弗来谒。
现代文：开皇四年，契丹首领率领各部落头领莫贺弗晋见隋文帝。

古文：六年，其诸部相攻击，久不止，又与突厥相侵，高祖使使责让之。
现代文：六年，契丹各部落互相攻打，战火很久不熄，又与突厥互相侵扰。

古文：其后契丹别部出伏等背高丽，率众内附。高祖纳之，安置于渴奚那颉之北。
现代文：后来，契丹出伏等部落背叛高丽，带领部落成员归附隋朝，高祖接收了他们，安置他们在渴奚那颉的北面居住。

古文：开皇末，其别部四千余家背突厥来降。
现代文：开皇末年，契丹另一部落四千余户背叛突厥降归隋朝。

古文：上方与突厥和好，重失远人之心，悉令给粮还本，敕突厥抚纳之。
现代文：文帝正与突厥和好，注重是否失去远民之心的问题，便下令给他们粮食，让他们全部回归本土，并下诏突厥安抚他们，接纳他们。

古文：固辞不去。
现代文：这四千余户坚决推辞，不肯回去。

古文：当辽西正北二百里，依托纥臣水而居。东西亘五百里，南北三百里，分为十部。
现代文：在辽西正北面二百里的地方，靠近讠乇纥臣水居住，东西连绵五百里，南北相连三百里，分为十个小部落。

古文：兵多者三千，少者千余，逐寒暑，随水草畜牧。
现代文：兵多的达到三千人，兵少的也有千余人，随气候水草变化而游牧。

古文：有征伐，则酋帅相与议之，兴兵动众合符契。
现代文：遇有征战，就各部落首领聚会决定，调动军队用兵符验证。

古文：突厥沙钵略可汗遣吐屯潘垤统之。
现代文：突厥首领沙钵略可汗派吐屯潘垤总管他们。

古文：室韦，契丹之类也。其南者为契丹，在北者号室韦，分为五部，不相总一，所谓南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦。
现代文：室韦是契丹族的一个部落，住在南部的叫契丹，住在北部的叫室韦。室韦又分为五个小部落，互不统一。这五个小部落是南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦。

古文：并无君长，人民贫弱，突厥常以三吐屯总领之。
现代文：五个部落都没有首领，人民贫穷，突厥常常派三吐屯总管他们。

古文：南室韦在契丹北三千里，土地卑湿，至夏则移向西北贷勃、欠对二山，多草木，饶禽兽，又多蚊蚋，人皆巢居，以避其患。
现代文：南室韦在契丹北面三千里的地方，土地低凹潮湿，到了夏天，他们就向西北迁移到贷勃、欠对山一带，那里草木茂盛，禽兽多，但蚊蚋多，人民都筑巢而居，以避其害。

古文：每部有余莫弗瞒咄，犹酋长也。
现代文：每个部落有一个称为条莫弗瞒咄的，类似酋长。

古文：死则子弟代立，嗣绝则择贤豪而立之。
现代文：他死后，由他的子弟继承他的位置；如果他没有后代，就在本部落中选择贤能豪壮的人继任。

古文：其俗丈夫皆被发，妇人盘发，衣服与契丹同。
现代文：他们的风俗：男子都散发披肩，女人则把头发盘在头顶上；衣着与契丹相同；

古文：乘牛车，籧篨为屋，如突厥氈车之状。
现代文：出门坐牛车，在上用粗竹席围成房屋形状，像突厥毡车形状。

古文：渡水则束薪为伐，或以皮为舟者。
现代文：渡水则捆柴薪作为筏子，也有用皮革做船的。

古文：马则织草为鞯，结绳为辔。
现代文：乘马用草织成马鞍，用草搓成缰绳。

古文：妇女皆抱膝而坐。
现代文：妇女们都抱膝而坐。

古文：气候多寒，田收甚薄，无羊，少马，多猪牛。
现代文：这里气候寒冷，田地收成很少，无羊少马，多有猪牛。

古文：造酒食啖，与靺鞨同俗。
现代文：酿酒饮食，与革末革曷风俗相同。

古文：婚嫁之法，二家相许，婿辄盗妇将去，然后送牛马为娉，更将归家。
现代文：男女婚嫁的办法：双方家长同意后，男青年就将女朋友偷偷带回家中，然后给岳父家送牛马作为聘礼，又将女方送回娘家。

古文：妇人不再嫁，以为死人之妻难以共居。
现代文：此地风俗，女性死了丈夫不能改嫁，认为死人的妻子不能共同生活。

古文：部落共为大棚，人死则置尸其上。
现代文：部落修建有公用的大棚。人死后，就将尸体放在棚顶上。

古文：居丧三年，年唯四哭。
现代文：守丧三年，一年哭祭四次。

古文：其国无铁，取给于高丽。
现代文：他们的国家不产铁，铁器来自高丽。

古文：南室韦北行十一日至北室韦，分为九部落，绕吐纥山而居。
现代文：从南室韦向北走十一天路程，就到了北室韦。北室韦分为九个部落，围绕吐纥山居住。

古文：其部落渠帅号乞引莫贺咄，每部有莫何弗三人以贰之。
现代文：他们的部落首领称为乞引莫贺咄，每部还有三个叫莫何绰的副头领辅佐他。

古文：气候最寒，雪深没马。
现代文：这里气候最寒冷，积雪深厚，可以淹没高头大马。

古文：冬则入山，居土穴中，牛畜多冻死。
现代文：这里的人到冬天就进山，住进土洞中，牛马牲畜大多被冻死。

古文：饶麞鹿，射猎为务，食肉衣皮。
现代文：这一带獐鹿多，当地人主要以狩猎为生，吃野兽肉，穿野兽皮。

古文：凿冰，没水中而网射鱼鳖。
现代文：凿开冰块，撒网沉入水中捕捞鱼鳖。

古文：地多积雪，惧陷坑阱，骑木而行。
现代文：因地积雪很深，怕陷入深坑中，出门便坐雪橇。

古文：俗皆捕貂为业，冠以狐狢，衣以鱼皮。
现代文：人们以捕貂为业，用狐貉皮做帽子，用鱼皮裁制衣服。

古文：又北行千里，至钵室韦，依胡布山而住，人众多北室韦，不知为几部落。
现代文：从北室韦继续向北走上千里，便是钵室韦。这里的人靠近胡布山居住，人口比北室韦要多，不知究竟分为多少个部落。

古文：用桦皮盖屋，其余同北室韦。
现代文：人们用桦树皮盖房子。其余风俗，与北室韦相同。

古文：又西北数千里，至大室韦，径路险阻，语言不通。
现代文：从深末怛室韦又向西北走数千里，便到了大室韦。这一带道路艰险，语言不通。

古文：尤多貂及青鼠。
现代文：此地貂和青鼠特别多。

古文：北室韦时遣使贡献，余无至者。
现代文：北室韦时常派使者到中原来进贡，其余部落没有来的。

古文：宇文化及，左翊卫大将军述之子也。
现代文：宇文化及是左翊卫大将军宇文述的儿子。

古文：性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰骛道中，由是长安谓之轻薄公子。
现代文：性情凶狠阴险，不遵守法度，喜欢乘坐肥马，手持弹弓，在路上驱马乱跑，因此长安人说他是个轻佻浅薄的公子。

古文：炀帝为太子时，常领千牛，出入卧内。
现代文：炀帝做太子时，化及任禁卫官，出入卧室。

古文：累迁至太子仆。
现代文：屡屡升迁，到当太子仆。

古文：太子嬖昵之，俄而复职。
现代文：由于太子喜爱他，不久便官复原职。

古文：又以其弟士及尚南阳公主。化及由此益骄，处公卿间，言辞不逊，多所陵轹。
现代文：又因他的弟弟宇文士及娶南阳公主为妻，化及更加骄横，与公卿们相处时，出言不逊，多有欺凌。

古文：见人子女狗马珍玩，必请托求之。
现代文：看见人家有美女、小狗、肥马、珍贵玩物，便一定托人弄到手。

古文：常与屠贩者游，以规其利。
现代文：经常与屠夫小贩交游，以便谋求他人的利益。

古文：炀帝即位，拜太仆少卿，盖恃旧恩，贪冒尤甚。
现代文：炀帝即位后，授宇文化及太仆少卿之职，化及仗恃与炀帝的老交情，更加贪婪。

古文：大业初，炀帝幸榆林，化及与弟智及违禁与突厥交市。
现代文：大业初年，炀帝巡幸榆林，化及与其弟智及违犯禁令和突厥人做生意。

古文：帝大怒，囚之数月，还至青门外，欲斩之而后入城，解衣辫发，以公主故，久之乃释，并智及并赐述为奴。
现代文：炀帝大怒，囚禁他数月。炀帝回到青门城外时，打算先杀化及兄弟后进城，等到脱掉他们的衣服，绾起他们的头发，准备行刑时，因为南阳公主的缘故，炀帝考虑很久之后又放掉他们，让化及和智及以及宇文述为奴仆。

古文：述薨后，炀帝追忆之，遂起化及为右屯卫将军，智及为将作少监。
现代文：宇文述死后，炀帝想起了他，于是提拔化及为右屯卫将军，智及为将作少监。

古文：是时李密据洛口，炀帝惧，留淮左，不敢还都。
现代文：这时，李密据守洛口，炀帝很害怕，留在淮水南，不敢回都城。

古文：从驾骁果多关中人，久客羁旅，见帝无西意，谋欲叛归。
现代文：而跟从炀帝的骁勇兵士大多是关中之人，长期客居在外，见炀帝又没有西归的打算，想反叛炀帝而西归。

古文：时武贲郎将司马德戡总领骁果，屯于东城，风闻兵士欲叛，未之审，遣校尉元武达阴问骁果，知其情，因谋构逆。共所善武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相扇惑曰：今闻陛下欲筑宫丹阳，势不还矣。
现代文：当时总领骁勇之士的是武贲郎将司马德戡，驻扎在东城，司马德戡听说士兵们有谋反的势头，还不清楚，便派校尉元武达暗中询问骁勇之士，司马德戡知道其中情形后，便趁机图谋叛逆，与他所交好的武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相煽动说：现在听说陛下想在丹阳修筑宫殿，看来将不回京都了。

古文：我欲言之，陛下性忌，恶闻兵走，即恐先事见诛。
现代文：我想告诉陛下，而陛下性情猜忌，厌恶听到兵逃的话，我担心的是未奏完就招致杀身之祸。

古文：今知而不言，其后事发，又当族灭我矣。进退为戮，将如之何？
现代文：现在既然知道这件事，却又不上奏陛下，一旦事情发生，一定会被诛灭九族，进退都是被杀，将怎么办啊？

古文：虔通曰：上实尔，诚为公忧之。
现代文：虔通说：皇上果真这样，我们的确是为您担扰。

古文：德戡谓两人曰：我闻关中陷没，李孝常以华阴叛，陛下收其二弟，将尽杀之。
现代文：司马德戡对两人说：我听说关中沦陷，李孝常在华阴反叛，陛下逮捕了他的两个弟弟，将要把他们都杀死。

古文：吾等家属在西，安得无此虑也虔通曰：我子弟已壮，诚不自保，正恐旦暮及诛，计无所出。
现代文：我们的家眷都在关西，怎么能没有这样的忧虑虔通说：我的孩子已经长大，现在的确自身难保，正担心早晚被杀，但无计可施。

古文：德戡曰：同相忧，当共为计取。
现代文：司马德戡说：我们有相同的忧虑，应当共商大计。

古文：虔通等曰：诚如公言，求生之计，无以易此。
现代文：虔通等人说：的确像您说的这样，求生之法没有比这更好的。

古文：因递相招诱。
现代文：于是一个个地招来劝诱。

古文：又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟秉，符玺郎李覆、牛方裕、直长许弘仁、薛良，城门郎唐奉义，医正张恺等，日夜聚博，约为刎颈之交，情相款昵，言无回避，于座中辄论叛计，并相然许。
现代文：又转告内史舍人元敏，鹰扬郎将孟秉、符玺郎李覆、牛方裕，直长许弘仁、薛良，城门郎唐奉义，医正张恺等人，日夜相聚赌博，结为生死之交，相互之间诚恳而亲密，说话开诚布公，毫不掩饰，在席上总是谈论反叛之计，大家都同意这样做。

古文：时李孝质在禁，令骁果守之，中外交通，所谋益急。
现代文：当时李孝质被囚禁，炀帝令骁勇之士看守着他，内外相互传递消息，谋反之事更加紧急。

古文：赵行枢者，乐人之子，家产巨万，先交智及，勋侍杨士览者，宇文甥，二人同告智及。
现代文：赵行枢是乐师的儿子，家产巨万，以前交好宇文智及。勋侍杨士览，是宇文家的外甥，二人一起报告智及。

古文：期以三月十五日举兵同叛，劫十二卫武马，虏掠居人财物，结党西归。
现代文：约定在三月十五日举兵同叛，劫取十二卫武马，抢走居民的财物，结伙西归。

古文：智及曰：不然。
现代文：智及说：不能这样。

古文：当今天实丧隋，英雄并起，同心叛者已数万人，因行大事，此帝王业也。
现代文：当今老天的确要灭隋，英雄到处起义，同心反叛的士兵已有几万人，应趁机做大事，这是成就帝王之业的时候。

古文：德戡然之。
现代文：司马德戡认为这是对的。

古文：行枢、薛良请以化及为主，相约既定，方告化及。
现代文：赵行枢、薛良请求以化及为主。相互约定后，才告诉化及。

古文：化及性本驽怯，初闻大惧，色动流汗，久之乃定。
现代文：化及本来愚钝胆小，刚听时十分害怕，色变汗流，很久才平静。

古文：义宁二年三月一日，德戡欲宣言告众，恐以人心未一，更思谲诈以协骁果，谓许弘仁、张恺曰：君是良医，国家任使，出言惑众，众必信。
现代文：义宁二年三月初一，司马德戡想公开告诉众人，担心人心不齐，便另想欺诈之法以便威迫骁勇之士，对许弘仁、张恺说：你们是良医，被皇上信任，如果你们说话迷惑众兵士，众兵士一定相信。

古文：君可入备身府，告识者，言陛下闻说骁果欲叛，多酿毒酒，因享会尽鸩杀之，独与南人留此。
现代文：你们可进入备身府，告诉你们认识的人，说陛下听说骁勇之士将要反叛，酿了许多毒酒，要趁宴会用毒酒杀死他们，只和南边的人留在这里。

古文：弘仁等宣布此言，骁果闻之，递相告语，谋叛逾急。
现代文：许弘仁、张恺公开散布这些谣言，骁勇之士听说后，相互转告，谋划反叛更加急切。

古文：众皆伏曰：唯将军命其夜，奉义主闭城门，乃与虔通相知，诸门皆不下钥。
现代文：众人都趴在地上说：只听将军的命令这夜，唐奉义主管关闭城门，于是和虔通约定，所有的门都不上锁。

古文：至夜三更，德戡于东城内集兵，得数万人，举火与城外相应。
现代文：到三更，司马德戡在东城内招集兵马，得到几万人，点火和城外相呼应。

古文：帝闻有声，问是何事。虔通伪曰：草坊被烧，外人救火，故喧嚣耳。
现代文：炀帝听见外面有声音，问是什么事，虔通假装说：只是草坊被烧，外面的人在救火，所以有喧哗叫嚣之声罢了。

古文：中外隔绝，帝以为然。
现代文：宫内与外面隔绝，炀帝也就信了。

古文：孟秉、智及于城外得千余人，劫候卫武贲冯普乐，共布兵分捉郭下街巷。
现代文：孟秉、智及在城外聚集一千多人，劫持候卫武贲冯普乐，一起布置士兵分散到城内大街小巷去捉人。

古文：至五更中，德戡授虔通兵，以换诸门卫士。
现代文：到五更中，司马德戡交给虔通一批士兵，去代替各门卫兵。

古文：虔通因自开门，领数百骑，至成象殿，杀将军独孤盛。
现代文：虔通趁机打开门，带领几百骑兵，到成象殿，杀死将军独孤盛。

古文：武贲郎将元礼遂引兵进，突卫者皆走。
现代文：武贲郎将元礼于是领兵上前，宿卫者纷纷逃走。

古文：虔通进兵，排左阁，驰入永巷，问：陛下安在？
现代文：虔通命令士兵在左边排列，奔入永巷，问：陛下在哪里？

古文：有美人出，方指云：在西阁。
现代文：有美人出来，用手一指说：在西阁。

古文：帝谓虔通曰：卿非我故人乎何恨而反？
现代文：炀帝对虔通说：你不是我的老朋友吗？

古文：虔通曰：臣不敢反，但将士思归，奉陛下还京师耳。
现代文：为什么反叛我？虔通说：我不敢谋反，只是将士思念故里，尊奉陛下您回京师罢了。

古文：帝曰：与汝归。
现代文：炀帝说：我和你回京师。

古文：虔通因勒兵守之。
现代文：虔通于是布置兵士守住炀帝。

古文：时士及在公主第，弗之知也。智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释。
现代文：当时士及在公主府中，不知道这件事，智及派家丁庄桃树到公主府上刺杀公主，庄桃树不忍心，捉住她去见智及，很久才被释放。

古文：化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
现代文：化及到城门，司马德戡前去迎接，引入朝堂，称为丞相。

古文：令将帝出江都门以示群贼，因复将入。
现代文：命令将炀帝推出江都门在群贼面前示众，又将炀帝推回江都门。

古文：遣令狐行达弑帝于宫中，又执朝臣不同己者数十人及诸外戚，无少长害之，唯留秦孝王子浩，立以为帝。
现代文：之后，派令狐行达在宫中杀死炀帝，又拘捕与自己不同政见的朝臣数十人和所有外戚，无论年龄大小，全部杀掉，只留下秦孝王的儿子杨浩，立为皇帝。

古文：十余日，夺江都人舟楫，从水路西归。
现代文：十多天后，叛军强夺了江都百姓的船只，从水上向西而归。

古文：至显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等谋击化及，反为所害。
现代文：到显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等密谋击杀化及，反被化及杀害。

古文：化及于是入据六宫，其自奉养，一如炀帝故事。每于帐中南面端坐，人有白事者，默然不对。
现代文：化及于是占据六宫，像从前炀帝一样，常在帐中面南正襟危坐，如果有人陈述事情，化及沉默不答。

古文：下牙时，方收取启状，共奉义、方裕、良、恺等参决之。
现代文：官吏退朝后，化及才收起启状，与唐奉义、牛方裕、薛良、张恺等人一起讨论决定。

古文：得二千两，并载宫人珍宝。
现代文：得到二千辆车，将宫女珍宝一起载上。

古文：其戈甲戎器，悉令军士负之。
现代文：那些作战的武器，全部让军士背着。

古文：道远疲极，三军始怨。
现代文：路途遥远，士兵疲惫至极，三军将士开始怨恨。

古文：德戡失望，窃谓行枢曰：君大谬误我。
现代文：司马德戡大失所望，私下对赵行枢说：您使我犯了一个大错误。

古文：当今拨乱，必藉英贤，化及庸暗，君小在侧，事将必败，当若之何？
现代文：现在治理乱世，一定要借助贤能之人，化及平庸愚昧，众小人在他身边，事将败亡，该怎么办啊？

古文：行枢曰：在我等尔，废之何难因共李本、宇文导师、尹正卿等谋，以后军万余兵袭杀化及，更立德戡为主。
现代文：赵行枢说：成败在我们，废掉他有什么难处于是同李本、宇文导师、尹正卿等商量准备用后军一万多人偷袭杀死化及，改立司马德戡为主。

古文：弘仁知之，密告化及，尽收捕德戡及其支党十余人，皆杀之。
现代文：许弘仁知道这件事后，秘密告诉化及，化及捕获了司马德戡及其手下余党十多人，全部杀掉。

古文：引兵向东郡，通守王轨以城降之。
现代文：领兵向东郡进发，通守王轨献城而降。

古文：元文都推越王侗为主，拜李密为太尉，令击化及。
现代文：元文都推举越王杨侗为主，授李密为太尉，派李密攻打化及。

古文：密遣徐勣据黎阳仓。
现代文：李密派遣徐世绩据守黎阳仓。

古文：化及渡河，保黎阳县，分兵围勣。
现代文：化及兵渡黄河，欲保住黎阳县，分兵包围徐世绩。

古文：密壁清淇，与勣以烽火相应。
现代文：李密的军队驻扎在清淇，与徐世绩用烽火联系。

古文：化及每攻仓，密辄引兵救之。
现代文：化及每次攻打黎阳仓，李密就率领军队去援助。

古文：化及数战不利，其将军于弘达为密所擒，送于侗所，镬烹之。
现代文：化及屡战不利，部将于弘达也被李密俘虏，送到杨侗那儿，杨侗用锅烹煮了于弘达。

古文：化及粮尽，渡永济渠，与密决战于童山，遂入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。
现代文：化及军粮用尽，渡过永济渠，与李密在童山决战，于是进入汲郡寻求军粮，又派人拷打东郡官吏和百姓，向他们索取粮食。

古文：王轨怨之，以城归于李密。
现代文：王轨怨恨化及，打开城门投降李密。

古文：化及大惧，自汲郡将率众图以北诸州。
现代文：化及十分害怕，从汲郡带领众兵企图占据汲郡以北的各州。

古文：其将陈智略率岭南骁果万余人，张童兒率江东骁果数千人，皆叛归李密。
现代文：他的部将陈智略率领南方骁勇之士一万多人，张童儿带领江东骁勇几千人，都投降李密。

古文：北走魏县。
现代文：向北到魏县。

古文：张恺等与其将陈伯谋去之，事觉，为化及所杀。
现代文：张恺等人与他的部将陈伯密谋逃走，事情败露后，被化及杀害。

古文：腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。
现代文：化及心腹之人渐渐没有，兵力一天比一天窘迫，化及弟兄别无他计，只是相聚酣饮，让宫女奏乐相陪。

古文：醉后，因尤智及曰：我初不知，由汝为计，强来立我。今所向无成，士马日散，负杀主之名，天下所不纳。今者灭族，岂不由汝乎？
现代文：酒后，化及指责智及说：我当初本不知道，是你设计，勉强立我为主，现在所向不成，兵马一天比一天少，又蒙受弑君的罪名，天下难容，今将灭九族，难道不是你的缘故吗？

古文：持其两子而泣。
现代文：化及拉着两个儿子哭泣。

古文：智及怒曰：事捷之日，都不赐尤，及其将败，乃欲归罪。
现代文：智及愤怒地说：事情成功的时候，相互不责怪；等到大事将败，就推卸责任。

古文：何不杀我以降建德？
现代文：为什么不把我杀死去投降窦建德呢？

古文：兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此为恆。
现代文：兄弟两个多次争吵，说话没有大小之分，酒醒后又饮，把这作为常事。

古文：其众多亡，自知必败，化及叹曰：人生故当死，岂不一日为帝乎？
现代文：而部下大多逃跑了，化及自知必败，感叹地说：人生来就是要死的，难道不能做一天皇帝吗？

古文：于是鸩杀浩，僭皇帝位于魏县，国号许，建元为天寿，署置百官。
现代文：于是毒杀杨浩，在魏县自立为帝，国号许，改元天寿，设置文武百官。

古文：四旬不克，反为所败，亡失千余人。
现代文：四十天攻不下来，反而被元宝藏打败，失去了一千多人。

古文：乃东北趣聊城，将招携海曲诸贼。
现代文：于是向东北方向逃到聊城，将要招募海边众贼。

古文：时遣士及徇济北，求馈饷。
现代文：派士及占领济北，寻找粮草。

古文：大唐遣淮安王神通安抚山东，并招化及。
现代文：大唐派淮安王神通安抚山东军民，并招降化及。

古文：化及不从，神通进兵围之，十余日不克而退。
现代文：化及不听从，神通进兵包围他，十多天不能攻克化及而退兵。

古文：窦建德悉众攻之。
现代文：窦建德集合全部人马攻打化及。

古文：先是，齐州贼帅王薄闻其多宝物，诈来投附。化及信之，与共居守。
现代文：在这之前，齐州贼帅王薄听说化及有很多宝物，假意投降归附化及，化及相信了王薄，与王薄共同居守。

古文：至是，薄引建德入城，生擒化及，悉虏其众。
现代文：到这时，王薄带领窦建德军队入城，活捉了化及，全部俘虏了化及的部下。

古文：先执智及、元武达、孟秉、杨士览、许弘仁，皆斩之。
现代文：首先抓住智及、元武达、孟秉、杨志览、许弘仁，全部斩首。

古文：乃以轞车载化及之河间，数以杀君之罪，并二子承基、承趾皆斩之，传首于突厥义成公主，枭于虏庭。士及自济北西归长安。
现代文：用囚车押化及到河间，罗列化及弑君的罪名，连同他的两个儿子承基、承趾一起杀掉，将首级传到突厥义成公主那儿，在虏庭示众。

古文：高祖文皇帝，姓杨氏，讳坚，弘农郡华阴人也。
现代文：高祖文皇帝姓杨名坚，是弘农郡华阴人。

古文：大象二年五月，以高祖为扬州总管，将发，暴有足疾，不果行。
现代文：大象二年五月，任命高祖为扬州总管。

古文：乙酉，又昼见。以上柱国元景山为安州总管。
现代文：高祖任命上柱国元景山为安州总管。

古文：三月戊申，开渠，引杜阳水于三畴原。
现代文：三月初四，开渠，引杜阳水到三原。

古文：二月己巳朔，日有蚀之。
现代文：二月初一，出现日蚀。

古文：丁未，靺鞨贡方物。
现代文：初十，上贡土产。

古文：五月乙亥朔，日有蚀之。
现代文：五月初一，出现日蚀。

古文：夏四月戊午，突厥雍虞闾可汗遣其特勤来朝。
现代文：四月初七，突厥雍虞闾可汗派遣特勤来朝。

古文：夏四月丁酉，突厥利可汗内附。
现代文：四月初二，突厥利可汁归附。

古文：十一月戊子，天下地震，京师大风雪。
现代文：十一月初三，地震，京城大风雪。

古文：夏四月庚戌，岐、雍二州地震。
现代文：四月初三，岐、雍二州地震。

古文：男女参厕于仗卫之间，逢扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去。
现代文：碰上扶老携幼的，高祖就引马让开，对扶携老幼表示勉励。

古文：于时蛮夷猾夏，荆、扬未一。
现代文：当时天下分割，荆州、扬州未统一。

古文：二十年间，天下无事。
现代文：二十年间，天下太平而无战事。

古文：及陈平，执陈湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧。
现代文：平定陈国后，拘捕了陈国湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧。

古文：苟为徼幸，以求考课，虚立殿最，不存治实，纲纪于是弗理，冤屈所以莫申。
现代文：如为邀功请赏而请求考查，搞个假优秀，并无真实的政绩，纲纪就乱了，冤屈就无法伸了。

古文：徙天下富商大贾数万家于东京。
现代文：把各地几万富商迁徙到东京。

古文：夏四月己亥，大猎于陇西。
现代文：四月初三，会猎于陇西。

古文：上大悦。癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。
现代文：十八日，设置西海、河源、鄯善、且末等四个郡。

古文：八月壬寅，左翊卫大将军宇文述等破杨玄感于阌乡，斩之，余党悉平。
现代文：八月初一，左翊卫大将军宇文述等在阌乡打败杨玄感，杀了他。

古文：乙卯，贼帅陈瑱等众三万攻陷信安郡。
现代文：贼帅陈慎等三万人，攻陷信安郡。

古文：今天下平一，海内晏如，宜令人悉城居，田随近给，使强弱相容，力役兼济。
现代文：现在天下统一，海内安然，应当让百姓全部筑城而居，就近供给田地，使强弱互相容纳，劳役合力互助。

古文：秋七月己亥，淮南人张起绪举兵为盗，众至三万。
现代文：七月初九，淮南人张起绪起兵为盗，聚众三万。

古文：自高祖大渐，暨谅闇之中，烝淫无度，山陵始就，即事巡游。
现代文：自从高祖病危，以至父死居丧之际，他竟与母后淫乱无休。

古文：战士尽力，必不加赏，百姓无辜，咸受屠戮。
现代文：战士们尽力作战，从不给奖赏，百姓们无罪，却都遭屠杀。

古文：荣弟直，官至车骑将军、归政县侯。
现代文：李荣的弟弟李直，官至车骑将军、归政县侯爵。

古文：数年，以疾征还京师。
现代文：过了几年，因患病而被征调还京。

古文：梁睿，字恃德，安定乌氏人也。
现代文：梁睿，字恃德，安定乌氏人。

古文：刘昉，博陵望都人也。
现代文：刘昉，博陵望都人。

古文：上柱国、郕国公梁士彦，上柱国、巳国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉等，朕受命之初，并展勤力。
现代文：上柱国、成阝国公梁士彦，上柱国、杞国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉等人，在我刚受命为帝时，都出了大力。

古文：郑译，字正义，荥阳开封人也。
现代文：郑译字正义，荥阳开封人。

古文：勿为他虑。太子然之。
现代文：太子以为然。

古文：开皇十一年，以疾卒官，时年五十二。
现代文：开皇十一年，因病在官任上去世，时年五十二岁。

古文：皇甫绩，字功明，安定朝那人也。
现代文：皇甫绩字功明，安定朝那人。

古文：卢贲，字子徵，涿郡范阳人也。
现代文：卢贲字子征，涿郡范阳人。

古文：且林钟之管，即黄钟下生之义。
现代文：而且林钟是黄钟派生的。

古文：梁士彦，字相如，安定乌氏人也。
现代文：梁士彦字相如，定安乌氏人。

古文：后从武帝拔晋州，进位柱国，除使持节、晋绛二州诸军事、晋州刺史。
现代文：后来随周武帝攻下晋州，进位柱国，拜官使持节，晋、绛二州诸军事，晋州刺史。

古文：王谊，字宜君，河南洛阳人也。
现代文：王谊字宜君，河南洛阳人。

古文：信用左道，所在诖误，自言相表，当王不疑。
现代文：他信任旁门左道，说他一定会当帝王。

古文：将若之何于是赐死于家，时年四十六。
现代文：于是赐他死在家中，死时四十六岁。

古文：及高祖受禅，上顾谐笑曰：水间墙竟何如也？
现代文：等到高祖受北周禅让，皇上对元谐笑着说：水里的墙到底怎么样？

古文：王世积，阐熙新渼人也。
现代文：王世积，阐熙新渼人。

古文：高颎，字昭玄，一名敏，自云渤海蓚人也。
现代文：高颎字昭玄，也叫敏，自称是渤海蓚人。

古文：又拜左领军大将军，余官如故。
现代文：又拜授他为左领军大将军，余官如故。

古文：二人俱得罪而去，亲礼逾密。
现代文：二人都得罪而丢官。

古文：时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弥、刑部尚书薛胄、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等明颎无罪。
现代文：当时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弼、刑部尚书薛胃、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等人，都证明高颎无罪。

古文：苏威，字无畏，京兆武功人也。
现代文：苏威字无畏，京兆武功人。

古文：明年，上幸并州，命与高颎同总留事。
现代文：次年，皇上巡幸并州，下令他与高颎一起总理留守京城事。

古文：可开府仪同三司，余并如故。
现代文：可让他任开府仪同三司，余职如故。

古文：李德林，字公辅，博陵安平人也。
现代文：李德林，字公辅，博陵安平人。

古文：乾明初，遵彦奏追德林入议曹。
现代文：乾明元年，杨遵彦奏请皇上，让李德林入朝商议国事。

古文：王独守孤城，绝援千里，餱粮之计，仅有月余，敝卒之多，才盈数百，有何恃赖？
现代文：王爷你独守孤城，绝援于千里之外，粮食只能够吃一个多月，疲惫不堪的士兵只有几百人，有什么依靠而相抗拒？

古文：元赞亦知其阴恶，劝我于左藏之东，加置两队。
现代文：元赞也知道太子的阴险，劝我在左边府库之东，增派两个卫队。

古文：于是以秦国官为丧主。
现代文：于是以秦国为丧主。

古文：杨玄感作逆之际，左翊卫大将军宇文述勒兵讨之。
现代文：杨玄感造反时，左翊卫大将军宇文述率兵讨伐。

古文：嫉妒于弟，无恶不为，无孔怀之情也；
现代文：嫉妒小弟，无恶不为，无孔怀之情。

古文：赵煚，字贤通，天水西人也。
现代文：赵煚字贤通，天水西人。

古文：赵芬，字士茂，天水西人也。
现代文：赵芬字士茂，天水西人。

古文：杨尚希，弘农人也。
现代文：杨尚希，弘农人。

古文：尚希素有足疾，上谓之曰：蒲州出美酒，足堪养病。
现代文：尚希一向有脚病，皇上对他说：蒲州出产美酒，足以养病。

古文：长孙平，字处均，河南洛阳人也。
现代文：长孙平字处均，河南洛阳人。

古文：邴绍之言，不应闻奏。
现代文：邴绍的话，不该告诉陛下。

古文：在州数年，会正月十五日，百姓大戏，画衣裳为鍪甲之象。
现代文：在州里几年后，碰上正月十五日，百姓大乐，把衣裳画为鍪甲。

古文：元晖，字叔平，河南洛阳人也。
现代文：元晖字叔平，河南洛阳人。

古文：韦师，字公颖，京兆杜陵人也。
现代文：韦师字公颖，京兆杜陵人。

古文：苏孝慈，扶风人也。
现代文：苏孝慈是扶风人。

古文：杨素，字处道，弘农华阴人也。
现代文：杨素字处道，弘农华阴人。

古文：素曰：胜负大计，在此一举。
现代文：杨素说：成败在此一举。

古文：令大将军刘仁恩率甲骑趣白沙北岸。
现代文：命令大将军刘仁恩率领披甲持械的骑兵进攻白沙北岸。

古文：牛弘，字里仁，安定鹑觚人也，本姓裛氏。
现代文：牛弘，字里仁，安定鹑觚人，本姓燎。

古文：元孝矩，河南洛阳人也。
现代文：元孝矩，河南洛阳人。

古文：庞晃，字元显，榆林人也。
现代文：庞晃字元显，榆林人。

古文：晃既射而中，高祖抚掌大笑曰：此是天意，公能感之而中也。
现代文：庞晃射中了公鸡，高祖击掌大笑说：这是天意，你能感应天意而射中。

古文：李安，字玄德，陇西狄道人也。
现代文：李安字玄德，陇西狄道人。

古文：不意叔父无状，为凶党之所蛊惑，覆宗绝嗣，其甘若荠。
现代文：不料我叔父无行，被凶党迷惑，犯下了灭族之罪。

古文：长孙览，字休因，河南洛阳人也。
现代文：长孙览，字休因，河南洛阳人。

古文：摄图喜，命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。
现代文：摄图欢喜，让各位子弟贵人都与他亲近，以学习弹射。

古文：伏惟皇帝陛下当百王之末，膺千载之期，诸夏虽安，戎场尚梗。
现代文：皇帝陛下正在百王之末，遇千载之期，中原虽然安定，但戎敌尚为梗阻。

古文：我国家法，若贼少举二烽，来多举三烽，大逼举四烽。
现代文：我大隋国的办法是，如贼人少就举二烽，多了举三烽，很多举四烽。

古文：贺若弼，字辅伯，河南洛阳人也。
现代文：贺若弼字辅伯，河南洛阳人。

古文：后与乌丸轨围陈将吴明彻于吕梁，陈遣骁将刘景率劲勇七千来为声援。
现代文：后与乌丸车丸包围陈国将领吴明彻于吕梁，陈国派骁将刘景率劲旅七千来增援。

古文：今臣在此，观机而作，不得准诏行事。
现代文：现在我在这里，需要见机行事，不能完全按诏书办事。

古文：屯田疏远者，请皆废省。
现代文：屯田诸事，请都废除。

古文：史万岁，京兆杜陵人也。
现代文：史万岁是京兆杜陵人。

古文：荣定遣万岁出应之，万岁驰斩其首而还。
现代文：荣定派万岁应战，万岁冲过去，砍下突厥勇士的头颅得胜而回。

古文：李彻，字广达，朔方岩绿人也。
现代文：李彻字广达，朔方岩绿人。

古文：崔彭，字子彭，博陵安平人也。
现代文：崔彭字子彭，博陵安平人。

古文：彭乃大言曰：陈王有罪，诏征入朝，左右不得辄动。其从者愕然而去。
现代文：崔彭于是大声说：陈王有罪，有诏书调他入朝，左右不得乱动陈王的随从惊愕离去。

古文：卢恺，字长仁，涿郡范阳人也。
现代文：卢恺，字长仁，涿郡范阳人。

古文：肃左足挛蹇，才用无算，恺以威故，授朝请郎。
现代文：苏肃左脚有毛病，又无才能，卢恺因苏威的缘故，授他朝请郎之职。

古文：令交州渠帅李佛子入朝。佛子欲为乱，请至仲冬上道。
现代文：让交州渠帅李佛子入朝，李佛子想谋反，所以请求仲冬时再上路。

古文：薛胄，字绍玄，河东汾阴人也。
现代文：薛胄字绍玄，河东汾阴人。

古文：弼慷慨有大节，博学多通。
现代文：宇文弼慷慨有大节，博学多才。

古文：张衡，字建平，河内人也。
现代文：张衡字建平，河内人。

古文：周武帝居太后忧，与左右出猎。
现代文：周武帝遭太后之丧，却与左右出去打猎。

古文：卢思道，字子行，范阳人也。
现代文：卢思道字子行，范阳人。

古文：周遣柱国宇文神举讨平之，罪当法，已在死中。
现代文：北周派柱国宇文神举前往讨伐，一举平定。

古文：薛道衡，字玄卿，河东汾阴人也。
现代文：薛道衡，字玄卿，河东汾阴人。

古文：有穷之在夏时，犬戎之于周代，衅辱之极，亦未是过。
现代文：有穷之在夏代，犬戎之对周朝，祸乱之极，也未超过现在。

古文：军次蓼堤，去梁郡七里，让拥众数万。
现代文：仲文军驻扎在蓼堤，离梁郡七里，檀让拥众几万。

古文：自外父叔兄弟，皆当文武重寄，或衔命危难之间，或侍卫钩陈之侧。
现代文：我家此外的父叔兄弟，都受到文武重任，或受命于危难之际，或侍卫于战阵之前。

古文：仲文选骑渡水追之，每战破贼。
现代文：于仲文选拔骑兵渡江追他。

古文：段文振，北海期原人也。
现代文：段文振，北海期原人。

古文：臣学非博览，不能远见，且闻晋朝刘曜，梁代侯景，近事之验，众所共知。
现代文：我学问不渊博，不能有远见，只听说过晋朝的刘曜、梁代的侯景的事。

古文：宇文述，字伯通，代郡武川人也。
现代文：宇文述，字伯通，代郡武川人。

古文：军至河阳，迥遣将李俊攻怀州。
现代文：部队到了河阳，尉迟迥派部将李隽进攻怀州。

古文：由是帝弥悦焉。时述贵幸，言无不从，势倾朝廷。
现代文：当时，宇文述显贵得宠，言无不听，势倾朝廷。

古文：郭衍，字彦文，自云太原介休人也。
现代文：郭衍字彦文，自称是太原介休人。

古文：韶尝奉使检行长城，其后王穿池起三山，韶既还。
现代文：王韶曾奉命出使视察长城，此后晋王就挖池塘，起假山。

古文：元岩，字君山，河南洛阳人也。
现代文：元岩字君山，河南洛阳人。

古文：刘行本，沛人也。
现代文：刘行本，沛人。

古文：臣言若非，当致之于理，以明国法。
现代文：我的话如是错的，那应当按理处置我，以明国法。

古文：梁毗，字景和，安定乌氏人也。
现代文：梁毗字景和，安定乌氏人。

古文：柳彧，字幼文，河东解人也。
现代文：柳彧，字幼文，河东解人。

古文：尊有压卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内閤又施事竟不行，颎闻而叹伏。
现代文：尊长有压卑下之义，儿子有避父之礼，怎能够外门既已设戟，内阁又去施戟？

古文：以秽嫚为欢娱，用鄙亵为笑乐，内外共观，曾不相避。
现代文：以秽为欢娱，以粗野为欢乐，男女都看，不相回避。

古文：樊子盖，字华宗，庐江人也。
现代文：樊子盖字华宗，庐江人。

古文：溘死边城，没有遗恨。惟陛下察之。
现代文：我死在边城，没有遗恨，只请陛下明察。

古文：于时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水之北，村坞尽焚之。
现代文：当时人多物盛，子盖不分善恶，把汾水以北的村落全烧了。

古文：史祥，字世休，朔方人也。
现代文：史祥字世休，朔方人。

古文：不悟飞雪增冰之地，忽载三阳。
现代文：不料这飞雪增冰之地，忽然出了三春的太阳；

古文：祥谓军吏曰：余公理轻而无谋，才用素不足称。
现代文：史祥对部下说：余公理轻佻无谋，才能一向不足称道。

古文：杨义臣，代人也，本姓尉迟氏。
现代文：杨义臣，代人，本姓尉迟。

古文：卫玄，字文升，河南洛阳人也。
现代文：卫玄字文升，河南洛阳人。

古文：帝谓玄曰：魏郡名都，冲要之所。
现代文：炀帝对卫玄说：魏郡是有名的都市，是要冲之地。

古文：出入须有兵卫，坐卧恆宜自牢。
现代文：出入要有卫兵防卫，坐卧都要关好门。

古文：周法尚，字德迈，汝南安成人也。
现代文：周法尚字德迈，汝南安成人。

古文：战数合，伪退登岸，投古村。
现代文：几次交战，法尚假装登岸，投向古村。

古文：陈城州刺史熊门超出师拒战。
现代文：陈国城州刺史熊门超出兵拒战。

古文：若有变起，当头分抗，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈，此与据城理亦何异。
现代文：如有变故，自当分头抗敌，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈。这与据城之理有何不同？

古文：李景，字道兴，天水休官人也。
现代文：李景字道兴，天水休官人。

古文：李谔，字士恢，赵郡人也。
现代文：李谔字士恢，赵郡人。

古文：虞世基，字茂世，会稽余姚人也。
现代文：虞世基字茂世，会稽余姚人。

古文：世基食辄悲哽，不能下。
现代文：世基一吃肉，就悲哽不已，不能下咽。

古文：前后敦劝者数矣。
现代文：前后几次劝他。

古文：裴蕴，河东闻喜人也。
现代文：裴蕴，河东闻喜人。

古文：蕴历为刺史，素知其情。
现代文：裴蕴历任刺史，素知其内情。

古文：裴矩，字弘大，河东闻喜人也。
现代文：裴矩字弘大，是河东闻喜人。

古文：帝称其至诚，顾谓宇文述、牛弘曰：裴矩大识朕意。
现代文：炀帝赞赏裴矩的挚诚，回头对宇文述、牛弘说：裴矩很理解我的心意。

古文：袁充，字德符，本陈郡阳夏人也。
现代文：袁充字德符，原是陈郡阳夏人。

古文：积善抽刀斫杀之，因自刺，不死，为追兵所执，与玄感首俱送行在所。
现代文：积善抽刀砍死了他，并自杀，未死，被追兵抓住，与玄感的首级一起送到炀帝的行宫。

古文：帝疑之，诏锁子雄送行在所。
现代文：炀帝怀疑他，下诏押解子雄到炀帝处。

古文：及玄感败，人有告其事者。
现代文：玄感失败后，有人告他谋反事。

古文：帝亲临问，卒无异辞。
现代文：炀帝亲自问她，始终这么说。

古文：世充简锐卒掩击，大破之，杀伤太半。
现代文：世充挑选精兵掩击，大破元进军，杀伤大半。

古文：后更折节，下帷耽学，尤好兵书，诵皆在口。
现代文：后又折兵读书，尤其喜好兵书，常能背诵。

古文：击吐谷浑于张掖，破之，加授金紫光禄大夫。
现代文：在张掖打败吐谷浑，加授金紫光禄大夫。

古文：皇甫诞，字玄虑，安定乌氏人也。
现代文：皇甫诞字玄虑，是安定乌氏人。

古文：后为齐州刺史，卒官，时年五十二。
现代文：后来又担任齐州刺史，死于位上，终年五十二岁。

古文：梁彦光，字修芝，安定乌氏人也。
现代文：梁彦光字修芝，安定乌氏人。

古文：俄拜柱国、青州刺史。
现代文：不久又拜为柱国、青州刺史。

古文：开皇二年，上幸岐州，悦其能，乃下诏曰：赏以劝善。
现代文：开皇二年，高祖驾临岐州，很欣赏他的才能，于是下诏书奖励。

古文：崔弘度，字摩诃衍，博陵安平人也。
现代文：崔弘度字摩诃衍，博陵安平人。

古文：元善，河南洛阳人也。
现代文：元善，河南洛阳人。

古文：开皇初，拜内史侍郎。
现代文：开皇初年，做内史侍郎。

古文：辛彦之，陇西狄道人也。
现代文：辛彦之是陇西狄道人。

古文：何妥，字栖凤，西城人也。
现代文：何妥，字栖凤，西城人。

古文：其《休成》、《永至》二曲，叔孙通所制也。
现代文：《休成》、《永至》二曲，为叔孙通所作。

古文：臣少好音律，留意管弦。
现代文：我年轻时就爱好音律，留心于管弦。

古文：刘炫，字光伯，河间景城人也。
现代文：刘炫字光伯，河间景城人。

古文：炫虽遍直三省，竟不得官，为县司责其赋役。
现代文：刘炫虽然在三省都任过职，竟然没有得到官位，还被县司责成交赋税服劳役。

古文：然后跨石梁而去，不知所之。
现代文：然后跨过石梁，不知到什么地方去了。

古文：庾季才，字叔奕，新野人也。
现代文：庾季才，字叔奕，新野人。

古文：高祖默然久之，因举首曰：吾今譬犹骑兽，诚不得下矣。因赐杂彩五十匹，绢二百段。
现代文：高祖沉默了许久才抬起头来说：我现在是骑虎难下呀于是赐给季才各色丝织品五十匹，绢三百段。

古文：既而礼部尚书杨玄感据黎阳反，兵部侍郎斛斯政奔高丽。
现代文：不久，礼部尚书杨玄感凭借黎阳反叛朝廷，兵部侍郎斛斯政投奔了高丽。

古文：张胄玄，渤海蓚人也。
现代文：张胄玄，渤海地人。

古文：月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行黄道外十三日有奇而入，终而复始，月经黄道，谓之交。
现代文：月道与黄道相交，在黄道内运行十三日有奇而出，又在黄道外运行十三日有奇而入，周而复始，月亮经过黄道，称为交。

古文：其差多者，至加减三十许日。
现代文：相差多的达加减三十多天。

古文：谯国夫人者，高凉洗氏之女也。
现代文：谯国夫人是高凉冼氏的女儿。

古文：迁仕果大喜，觇夫人众皆担物，不设备。夫人击之，大捷。
现代文：迁仕果然大喜，看到夫人部众都挑着杂物，就没有设防，夫人攻击，大胜。

古文：夫人宜训导子孙，敦崇礼教。
现代文：令夫人训教子孙，遵奉教化。

古文：从武威西北，有捷路，度沙碛千余里，四面茫然，无有蹊径。
现代文：从武威向西北方向有条近路，但要经过千余里的沙漠，周围茫茫一片，无路可走。

古文：今大隋统御，宇宙平一。
现代文：如今，大隋朝一统天下，天下和平统一。

古文：从钵室韦西南四日行，至深末怛室韦。
现代文：从钵室韦向西南走四天路程，就到了深末怛室韦。

古文：以柱国、相国司马、渤海郡公高颎为尚书左仆射兼纳言，相国司录、沁源县公虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国内郎、咸安县男李德林为内史令，上开府、汉安县公韦世康为礼部尚书，上开府、义宁县公元晖为都官尚书，开府、民部尚书、昌国县公元岩为兵部尚书，上仪同、司宗长孙毗为工部尚书，上仪同、司会杨尚希为度支尚书，上柱国、雍州牧、邗国公杨惠为左卫大将军。
现代文：任命柱国、相国司马、渤海郡公高赹为尚书左仆射兼纳言，相国司录、泌源县公虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国内郎、咸安县男李德林为内史令，上开府、汉安县公韦世康为礼部尚书，上开府、义宁县公元晖为都官尚书，开府、民部尚书、昌国县公元岩为兵部尚书，上仪同、司宗长孙毗为工部尚书，上仪同、司会杨尚希为度支尚书，上柱国、雍州牧、邗国公杨惠为左卫大将军。

古文：立王后独孤氏为皇后，王太子勇为皇太子。
现代文：立王后独孤氏作皇后，王太子杨勇为皇太子。

古文：皇子雁门公广为晋王，俊为秦王，秀为越王，谅为汉王。
现代文：皇子雁门公杨广为晋王，杨俊为秦王，杨秀为越王，杨谅为汉王。

古文：以上柱国、并州总管、申国公李穆为太师，上柱国、邓国公窦炽为太傅，上柱国、幽州总管、任国公于翼为太尉，观国公田仁恭为太子太师，武德郡公柳敏为太子太保，济南郡公孙恕为太子少傅，开府苏威为太子少保。
现代文：任命上柱国、并州总管、申国公李穆为太师，上柱国、邓国公窦炽为太傅，上柱国、幽州总管、任国公于翼为太尉，观国公田仁恭为太子太师，武德郡公柳敏为太子太保，济南郡公孙恕为太子少傅，开府苏威为太子少保。

古文：以上开府、当亭县公贺若弼为楚州总管，和州刺史、新义县公韩擒虎为庐州总管。
现代文：任命上开府、当亭县公贺若弼为楚州总管，和州刺史、新义县公韩擒虎为庐州总管。

古文：庚子，以吏部尚书虞庆则为尚书右仆射，瀛州刺史杨尚希为兵部尚书，毛州刺史刘仁恩为刑部尚书。
现代文：初九，任命吏部尚书虞庆则为尚书右仆射，瀛州刺史杨尚希为兵部尚书，毛州刺史刘仁恩为刑部尚书。

古文：辛酉，以信州总管杨素为荆州总管，吏部侍郎宇文弼为刑部尚书，宗正少卿杨异为工部尚书。
现代文：辛酉日，任命信州总管杨素为荆州总管，吏部侍郎宇文弼为刑部尚书，宗正少卿杨异为工部尚书。

古文：以尚书右仆射杨素为尚书左仆射，纳言苏威为尚书右仆射。
现代文：任命尚书右仆射杨素为尚书左仆射，纳言苏威为尚书右仆射。

古文：丁酉，以上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。
现代文：初六，任命上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。

古文：右屯卫大将军、左光禄大夫麦铁杖，武贲郎将钱士雄、孟金叉等，皆死之。
现代文：右屯卫大将军、左光禄大夫麦铁杖，虎贲郎将钱士雄、孟金叉等，皆战死。

古文：以越王侗、民部尚书樊子盖留守东都。
现代文：命越王杨侗、民部尚书樊子盖留守东都。

古文：壬辰，鄱阳人林士弘自称皇帝，国号楚，建元太平，攻陷九江、庐陵郡。
现代文：壬辰，鄱阳人林士弘自称皇帝，国号楚，建年号为太平，攻陷九江、庐陵郡。

古文：二年三月，右屯卫将军宇文化及，武贲郎将司马德戡、元礼，监门直阁裴虔通，将作少监宇文智及，武勇郎将赵行枢，鹰扬郎将孟景，内史舍人元敏，符玺郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本、弟孝质，直长许弘仁、薛世良，城门郎唐奉义，医正张恺等，以骁果作乱，入犯宫闱。
现代文：义宁二年三月，右屯卫将军宇文化及，虎贲郎将司马德戡，元礼，监门直阁裴虔通，将作少监宇文智及，武勇郎将赵行枢，鹰扬郎将孟景，内史舍人元敏，符玺郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本，孝本弟弟孝质，直长许弘仁、薛世良，城门郎唐奉义，医正张恺等，率勇猛敢死的人作乱，进犯皇宫。

古文：上崩于温室，时年五十。
现代文：皇上驾崩于温室，时年五十。

古文：穆风神警俊，倜傥有奇节。
现代文：李穆风神警俊，倜傥有奇节。

古文：永熙末，奉迎魏武帝，授都督，封永平县子，邑三百户。
现代文：永熙末，奉迎魏武帝，被授都督，封爵永平县子，食邑三百户。

古文：奉诏筑通洛城。
现代文：奉诏修筑通洛城。

古文：建德初，拜太保。
现代文：建德初，拜授太保。

古文：后得归国，拜开府仪同三司，领左右军。
现代文：后得归国，拜授开府仪同三司，兼领左右军。

古文：大业初，转右骁卫将军。
现代文：大业初，转任右骁卫将军。

古文：询字孝询。
现代文：李询字孝询。

古文：开皇三年，除幽州总管。
现代文：开皇三年，任幽州总管。

古文：敏字树生。
现代文：李敏字树生。

古文：后避讳，改封经城县公，邑一千户。
现代文：后因避讳，改封经城县公，食邑一千户。

古文：父孟良，大司农。
现代文：父亲孟良，大司农。

古文：昉郁郁不得志。
现代文：刘昉郁郁不得志。

古文：父明，太子舍人、义兴太守。
现代文：父亲柳明，太子舍人、义兴太守。

古文：开皇元年，进位大将军，拜许州刺史。
现代文：开皇元年，柳裘进位大将军，拜为许州刺史。

古文：建德初，转宫尹中士。
现代文：建德初，他转任宫尹中士。

古文：后历鲁阳太守、太子小宫尹、仪同三司。
现代文：后来历任鲁阳太守、太子小宫尹、仪同三司。

古文：郑玄注《周礼》，二八十六为虡。
现代文：郑玄注《周礼》，以二八十六为。

古文：宣帝即位，除东南道行台、使持节、徐州总管、三十二州诸军事、徐州刺史。
现代文：周宣帝即位后，任命他为东南道行台、使持节、徐州总管、三十二州诸军事、徐州刺史。

古文：宣政元年，授仪同大将军，除并州总管长史。
现代文：宣政元年，授位仪同大将军，升为并州总管长史。

古文：二年，授开府。
现代文：二年，授为开府。

古文：开皇二年，长孙览、元景山等伐陈，令颎节度诸军。
现代文：开皇二年，长孙览、元景山等讨伐陈国，皇上令高颎节度诸军。

古文：父敬族，历太学博士、镇远将军。
现代文：父亲李敬族，历任太学博士、镇远将军。

古文：以德林为丞相府属，加仪同大将军。
现代文：以李德林为丞相府属，兼仪同大将军。

古文：父绍，仕周，历八州刺史、傥城县公，赐姓叱吕引氏。
现代文：其父杨绍，仕北周，历任八州刺史、傥城县公，被赐姓叱吕引氏。

古文：秦孝王俊，字阿祗，高祖第三子也。
现代文：秦孝王杨俊，字阿祗，高祖第三子。

古文：二年春，拜上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二。
现代文：开皇二年春，授上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二岁。

古文：授扬州总管四十四州诸军事，镇广陵。
现代文：授杨俊扬州总管四十四州诸军事，镇守广陵。

古文：封湛为济北侯。
现代文：封杨湛为济北侯。

古文：十二年，为雍州牧，加上柱国、右卫大将军。
现代文：开皇十二年，为雍州牧，加授上柱国、右卫大将军。

古文：柱国乔钟葵出雁门。
现代文：派柱国乔钟葵出雁门。

古文：父承宾，商、直、淅三州刺史。
现代文：父亲杨承宾，商、直、淅三州刺史。

古文：授左旅下大夫。
现代文：授为左旅下大夫。

古文：寿字世龄。
现代文：韦寿字世龄。

古文：开皇四年，拜御史大夫。
现代文：开皇四年，拜他为御史大夫。

古文：二十年，晋王广为灵朔道行军元帅，素为长史。
现代文：开皇二十年，晋王杨广为灵朔道行军元帅，杨素为长史。

古文：学行敦时俗，道素乃冲虚，纳言云阁上，礼仪皇运初。
现代文：学行敦时俗，道素乃冲虚。纳言云阁上，礼仪皇运初。

古文：三年，改为右光禄大夫。
现代文：三年，改任右光禄大夫。

古文：有文集十三卷行于世。
现代文：牛弘有文集十三卷行于世。

古文：宇文庆，字神庆，河南洛阳人也。
现代文：宇文庆，字神庆，是河南洛阳人。

古文：高祖即位，授安内史侍郎，转尚书左丞、黄门侍郎。
现代文：隋高祖即位后，授李安内史侍郎，转任尚书左丞、黄门侍郎。

古文：其后历小司空。
现代文：其后历任小司空。

古文：父兕，周开府仪同三司、熊绛二州刺史、平原侯。
现代文：父亲长孙兕，北周开府仪同三司、熊绛二州刺史、平原侯。

古文：入为御正上士。
现代文：入京为御正上士。

古文：达头恐怖，又大集兵。
现代文：达头恐怖，又大集兵马。

古文：忽然不见。
现代文：忽然不见了。

古文：达奚长儒，字富仁，代人也。
现代文：达奚长儒，字富仁，代地人。

古文：父庆，骠骑大将军、仪同三司。
现代文：父亲达奚庆，骠骑大将军、仪同三司。

古文：宣政元年，除左前军勇猛中大夫。
现代文：宣政元年，任左前军勇猛中大夫。

古文：善《周官》、《尚书》，略通大义。
现代文：爱读《周官》、《尚书》，略通大义。

古文：转内史都上士。
现代文：转任内史都上士。

古文：授奉朝请。
现代文：授为奉朝请。

古文：尊其母刘良娣为皇太后。
现代文：追尊其母刘良娣为皇太后。

古文：于是从金河出白道，遣总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，趋那颉山。
现代文：于是，从金河出白道，派总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，到那颉山去。

古文：撰《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。
现代文：仲文撰有《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。

古文：历相州别驾、扬州总管长史。
现代文：历任相州别驾、扬州总管长史。

古文：拜使持节、车骑大将军、仪同三司。
现代文：拜授使持节、车骑大将军、仪同三司。

古文：攻河阴城，授仪同大将军。
现代文：攻打河阴城，授他仪同大将军。

古文：宣政元年，为右中军熊渠中大夫。
现代文：宣政元年，任右中军熊渠中大夫。

古文：次子嗣本，孝昌县令。
现代文：次子郭嗣本，任孝昌县令。

古文：炀帝即位，追赠司徒、尚书令、灵豳等十州刺史、魏国公。
现代文：炀帝即位后，追赠他为司徒、尚书令、灵州豳州等十州刺史、魏国公。

古文：性刚烈，有不可夺之志。
现代文：他生性刚烈，有不可夺之志。

古文：周大冢宰宇文护引为中外府记室。
现代文：北周大冢宰宇文护引为中外府记室。

古文：宣政中，封易阳县子，邑四百户。
现代文：宣政中，封为易阳县子爵，食邑四百户。

古文：赐钱十万，米百石。
现代文：赐他钱十万，米百石。

古文：赐缣三千匹，女乐五十人。
现代文：赐他缣帛三千匹，女乐五十人。

古文：赐缣三千匹，奴婢二十口。
现代文：赐他缣帛三千匹，奴婢二十口。

古文：行军总管、襄邑公贺若弼既获京口，新义公韩擒寻克姑熟。
现代文：行军总管、襄邑公贺若弼既占京口，新义公韩擒虎攻克姑熟。

古文：转太仆卿。
现代文：转任太仆卿。

古文：转宣纳下大夫。
现代文：转任宣纳下大夫。

古文：大业八年，转刑部尚书。
现代文：大业八年，转任刑部尚书。

古文：父炅，定州刺史、平北将军。
现代文：父亲周炅，定州刺史、平北将军。

古文：仍给黄州兵三千五百人为帐内。
现代文：仍给黄州兵三千五百人为其帐内近侍。

古文：景容貌奇伟，膂力过人，美须髯，骁勇善射。
现代文：李景容貌奇伟，膂力过人，美须髯，骁勇善射。

古文：迁中庶子、散骑常侍、尚书左丞。
现代文：升任中庶子、散骑常侍、尚书左丞。

古文：历太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍。
现代文：历任太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍等职务。

古文：高祖受禅，为骠骑将军。
现代文：高祖受禅后，他为骠骑将军。

古文：河东裴仁基，字德本。
现代文：河东人裴仁基，字德本。

古文：后转小内史下大夫。
现代文：后转任小内史下大夫。

古文：建德中，为御正下大夫。
现代文：建德中，任御正下大夫。

古文：梁王萧琮来朝，上以弘度为江陵总管，镇荆州。
现代文：梁王萧琮来朝，皇上以崔弘度为江陵总管，镇守荆州。

古文：仁寿中，检校太府卿。
现代文：仁寿中，弘度检校太府卿。

古文：彦之撰《坟典》一部，《六官》一部，《祝文》一部，《新要》一部，《新礼》一部，《五经异义》一部，并行于世。
现代文：辛彦之撰写的《坟典》一部，《六官》一部，《祝文》一部，《礼要》一部，《新礼》一部，《五经异义》一部，都流传于世。

古文：于是作清、平、瑟三调声，又作八佾、《鞞》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。
现代文：于是作清、平、瑟三调声，又作八佾及《革卑》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。

古文：撰《周易讲疏》十三卷，《孝经义疏》三卷，《庄子义疏》四卷，及与沈重等撰《三十六科鬼神感应等大义》九卷，《封禅书》一卷，《乐要》一卷，文集十卷，并行于世。
现代文：他一生中撰写了《周易讲疏》十三卷，《孝经义疏》三卷，《庄子义疏》四卷，以及和沈重等撰写的《三十六科鬼神感应等大义》九卷，《封禅书》一卷，《乐要》一卷，其他文集十卷，都流行于世。

古文：著《论语述议》十卷，《春秋攻昧》十卷，《五经正名》十二卷，《孝经述议》五卷，《春秋述议》四十卷，《尚书述议》二十卷，《毛诗述议》四十卷，《注诗序》一卷，《算术》一卷，并行于世。
现代文：他的著作有《论语述议》十卷，《春秋攻昧》十卷，《五经正名》十二卷，《孝经述议》五卷，《春秋述议》四十卷，《尚书述议》二十卷，《毛诗述议》四十卷，《注诗序》一卷，《算术》一卷，都流传于世。

古文：时年八十二。
现代文：时年八十二岁。

古文：撰《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，并行于世。
现代文：他撰写的《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，都通行于世。

古文：追赠宝为广州总管、谯国公，册夫人为谯国夫人。
现代文：追赠冯宝为广州总管、谯国公，册封夫人为谯国夫人。

